楽しい弓の時間

・近接だけじゃなくガンナーも興味ある
・ボウガンはともかく弓むずくね？
・ビンとか矢の種類とかいろいろあってわけわかめ
という方向けにアドバイスをするものです。

今回はMH3G以降の3DSで発売したモンハンを対象に解説しています。
また、MHXでは弓の溜め操作を行うボタンがデフォルトではRボタンになっていますが、
はっきり言ってやりづらいので（個人の感想です）
今回は従来のやり方である溜め：X、ガイド表示：Rで説明します。
なお、とりあえず最初はギルドスタイルでやってみるのがいいと思います。

※「モンハンなんて大勢でわいわいやってればいいじゃん＾＾
どう攻撃すれば強いとかそんなの関係ないでしょ＾＾；」
みたいなプレイスタイルのゆうた君は対象外なので好きにやってください。


1.操作方法
まず操作方法です。弓の操作自体はかなり単純なのでここは軽めに。

・矢切り
●武器だし中にAボタン

矢を使って近接攻撃をします。弱いです。
寝てたり雪だるま状態の味方を起こすほか、貫通しか打てない弓の場合に
雑魚掃除に苦肉の策として使う程度です。

・ガイド表示
●武器だし中にRボタン

オレンジ色っぽいガイド線が表示されます。大体この線に従って矢が飛んでいきます。
また、このときカメラ操作をすると狙う向きを上下左右変えることができます。
特定の部位を集中狙いする場合などは使うことになるでしょう。
溜め３までたまると地面に赤いポイントが表示されますが、これは曲射のガイドです。

また、ボウガンと弓のガイド表示はカメラ設定を変更できます。
ガイド表示時にカメラが追随するかどうか、ガイド表示を解除したときのカメラの位置、
ガイド表示の動かしかたをスティック操作の逆にするか、など色々設定できます。
戦闘中に変えるのは無理なので採取のついでにでもやっておきましょう。

・溜め→発射
●Xボタン押しっぱなし→離す

矢を引き絞り溜め始めます。武器だし中はもちろん、しまっているときも
移動しながらXボタンを押せばすぐに溜め開始できます。
これが弓のメイン攻撃です。

溜めは基本３段階（武器やスキルによって前後あり）で、
各段階までたまった状態でXボタンを離すとその溜め段階の矢を放ちます。
詳しくは後述しますが矢には３種類あり、それぞれ飛距離などが違います。

・曲射
●溜め３まで溜める→Aボタン

曲射は矢を上方に飛ばし、遠くに着弾させる攻撃方法。
通常射撃より遠くに飛ぶのが特徴で、こちらも武器によって３種類あります。
隙が大きく、また狙いをつけるのが難しいので使いどころを選びます。
見た目が結構派手な分、与えるダメージも射撃一発よりは大きくすべての矢種に減気効果があり、
頭にピンポイントで当て続ければスタンも取れる（難しいってレベルじゃないですが）
という特徴があります。
しかし後述のクリティカル距離が存在しない＝1.5倍ボーナスがないというのがかなり響き、
曲射ばかり使うよりしっかり狙った普通の射撃のほうが総合的には強いことがほとんどです。

・剛射
●通常射撃後Aボタン

剛射はスタミナを消費する代わりに、直前に出した通常射撃＋１回分溜めた射撃が出ます。
つまり溜め２射撃→剛射、を行うと剛射は溜め３の矢が出ます。
最大溜めレベルが３の弓では溜め３射撃からの剛射では同じく溜め３レベルの矢となります。
溜めの時間をかけずに同様or一段階上の射撃ができるため、ダメージ効率が非常に上がります。
その分スタミナ消費がかなり激しくなってしまうので注意は必要です。
また、こちらも普通の射撃より発射後の隙が少しでかいのも注意。

・ビン装填
●武器だし中にA＋X同時押し

右下のアイテム欄で選択中のビンを装填します。
隙の大きい動作なので戦闘中は状況を見て行いましょう。砥石と大体同じです。
ビンの詳細については後述します。

・Yボタン回避
●溜め中にY

Xボタン押しっぱなしの溜め中のみ、Yボタンを押すとBボタンを押したのと同様に
前転回避ができます。Xボタン押しながらB、は操作的にやりづらいための配慮でしょう。


弓の操作は以上です。段差でのジャンプ射撃やジャンプ矢切りなどもありますが
エリアルスタイルでない限りあまり使わないので気にしなくてもいいでしょう。


2.基礎知識
2章は基礎知識ですが、これ重要です。
弓ははっきり言いますと知識ゲーです。操作そのものはかなり単純なので、
あとはその単純な操作の中でいかに火力を出せるか、という話になります。
そして火力を出すためには知識が最重要なのです。

・弓の溜めレベル
弓のまともな攻撃は溜め攻撃しかありません。
で、溜め１は威力に絶大なマイナス補正がかかるため基本的に使いません。
ここは大剣やハンマーと違う点なので注意です。弓の溜め１連打は核地雷です。
溜め２はまだマシですが、消耗品のビンを弱めの攻撃で使っちゃうのももったいないので
これも基本的には無し。（溜め２までしか使えないアカム弓などなら仕方ないですが）
溜め３だと物理、属性それぞれプラス補正がのり、ビンの効果も上乗せされます。
ということでこれが主力、というか実質溜め３オンリーで立ち回りましょう。

曲射は溜め３で使えるようになりますが、通常射撃とはかなり距離感が異なるため
突進で敵が遠くに行ってしまった場合や、軌道を活かして背中を破壊したいとき
など以外はあまり無理に使用する必要がありません。

剛射は、溜め時間をかけずにレベルの高い射撃が行えるため強力です。
スタミナ管理に気を付ける必要がありますが、積極的に使っていくと良いです。
スキルや強走薬でスタミナ消費をカバーできれば鬼のように強くなります。
（だからといって溜め１→剛射　はやめてね。）

溜めレベルは基本は最大３ですが、装填数upのスキルを付けることで
（一部の武器ではデフォルトで）溜め４が開放されます。
溜め４は溜め３よりさらにプラス補正がかかりますが、その分溜め時間も長くなるため
普通に使う分にはあまりDPSに差が出ません。（ビンをケチれるという点では有用ですが）
集中スキルを付けることで非常に強くなります。
装填数upと集中を同時に着けるとかなりスキルの縛りがあるのが難点です。

溜めレベルが２までしかない弓も一部ありますが、基本は装填数upを付けて
溜め３運用にしましょう。溜めが２までという制約がある分武器の性能は高いですが、
スキル枠を実質無駄にするため最適解とはなりづらいです。

・クリティカル距離
ガンナー特有のシステムがこのクリティカル距離、または適正距離です。
これはその名の通り、距離によってはクリティカル、つまり大ダメージになるということ。
どれぐらい差があるかというと、なんと最大1.5倍。これ、すごくないですか？
下手したら下位武器と上位武器ぐらいの違いが出てしまいます。
この距離をいかに維持して攻撃し続けられるか、これがガンナーの大きなポイントであり醍醐味。
なお、この倍率がかかるのは物理のみで、属性には乗りません。

なお、適正距離で攻撃できたかどうかは弾がヒットした時のエフェクトの大きさでわかります。
MH4以降の作品ではクリティカルなら画面が揺れるので、より視覚的に分かりやすくなりました。


・矢の種類

●連射
最も基本的な矢で、どんな状況でもそれなりに戦えます。
弾道は縦方向に矢が数本並んで飛んでいきます。本数はレベルによって変化。
弾がまとまっているため、ピンポイントで部位を狙いたいときに最も有効です。

適正距離は、Rボタンで表示するガイドを基準にすると
ちょうどガイドが山なりになっているあたり。
なお、まとまって飛んでいく中でも一番上の矢が最も強力です。
細長い部位を狙うときは最低でも一番上が当たるように意識すると良いです。

表面に弱点があるモンスター相手では、練習すれば凄まじい火力が出ます。
とくに剣士では頭が高くて狙いにくいジンオウガやキリンなどは連射弓のカモです。

●貫通
その名の通り、矢がヒットしても貫通し多段ヒットします。（ヒット数はレベルで変化）
弾道は矢が一本のみ飛んでいき、飛距離は連射より長めです。
大きいモンスターや弱点が内部にある相手に有効でしょう。

適正距離も連射より遠く、連射からさらに前転一回分以降といったところ。
性質上全ヒットをクリティカル距離に収めるのはほぼ不可能なのでそこは割り切りましょう。

その他の特徴として、雑魚相手ではほぼ１ヒットしかしないため雑魚掃除が非常に苦手で、
クック先生や牙獣種など小さめの相手も苦手です。
その分ガノスや某ゴーヤとかにフルヒットさせると超気持ちいいです。
最も相手や状況を選ぶ矢種でしょう。

●拡散
矢が横並びで放射状に飛んでいきます。飛距離は前者２つと比べて明らかに短いです。
適正距離も非常に短く、大体ハンターから前転一回分ぐらいの距離です。
モンスターのサイズによっては拡散しすぎて全部当たらないこともありますが、
場合によっては少し近づいてでも矢を全弾当てたほうがいいことも多いです。（属性武器は特に。）
距離が離れることによる減衰も早いため、距離が遠い時に撃つのはなるべくやめましょう。

拡散矢を使う場合は小さめで明確な弱点の少ない牙獣種などに有効。
また、適正距離の関係上近接に近い位置での立ち回りになり危険度が高いですが、
遠距離だと逆に戦いづらい相手などにも有効です。
狙いがアバウトでもある程度は当たるというのも利点でしょう。

同レベルの他の矢種と比べて飛ばす矢の数が多いため、
ビンを使って状態異常を狙う場合も拡散矢が向いています。

もう一つ重要な要素として、ガンナー向けスキルの弾強化も３種類ありますが、
連射強化、貫通強化が1.1倍なのに対し拡散強化だけは1.3倍です。
まるで火事場でもするかのような倍率がかかるため、拡散矢を主力にするなら
拡散矢強化スキルは必ず用意しておきましょう。

●重射
MHXでは新しく重射が登場しました。
重射は１ヒットする弾が一発のみ飛んでいきます。
軌道は連射に近いですが飛距離が伸びないためすぐ地面に落ちます。
クリティカル距離は飛距離から考えると連射と拡散の中間あたりとなっており、
他の矢種と違い一定距離より先はどれだけ遠くてもクリティカル距離になります。
とはいえ性質上、遠くから撃つとそもそも当たらないので
活かせるとしたら高低差がある場合くらいでしょう。
弾も一発なので狙いがそれると外れやすく、慣れないうちは少し難しいかもしれません。
他の矢種と比較して減気値が高く、怯みも誘発させやすいようです。

・ビン
矢自体は無限に打つことができますが、強化手段として消耗品のビンを使います。
強撃ビンは威力が大きく上がるため、基本は強撃ビンを使っていきましょう。

強撃ビンの強化倍率はなんと1.5倍です。（MHXでは強撃レベル１が1.2、レベル２が1.5）
これ、すごくないですか？
強撃ビンを使用して、前述のクリティカル距離で攻撃をヒットさせた場合
基礎値から2.25倍の補正がかかるということです。
ここから溜め３以降のプラス補正、各種弾強化スキルでの補正などでさらに倍率ドン。
ここまでくると、プロハンの使う店売りの初期武器＞＞ゆうたが使う最強武器
という図式が容易に成立してしまいます。
弓は数ある武器種の中でも特に使い手に依存する武器ということがわかりますね。

そもそも弓の攻撃力は強撃ビンを使うことが前提のバランスであるため、
強撃ビンが使えない弓は基本的にゴミだということを覚えておきましょう。
そして、強撃ビン50本で倒しきれない場合は確実に調合分を持っておくべきです。

状態異常ビンは、調合で作れる量が少ないためボウガンより状態異常による補助は苦手です。
大体一つのクエで一回、調合分を使っても二回状態異常にできる程度でしょう。
さらに属性付きの武器の場合、状態異常ビンの装填中は属性がなくなってしまうという
デメリットがあるため、
特にソロでは毒ビンとボマー時の睡眠ビン以外あまり使う必要はないかもしれません。
（ペイントビンは、店売りで買えないペイントボールをケチるために使えます。）


・まとめ

ここまで４行でまとめてみましょう。

・溜め３で射撃、余裕があれば剛射も
・矢種は敵によって使い分け。最も無難なのは連射です
・クリティカル距離を意識すると火力が目に見えて上がります
・強撃ビンを使わない人はゆうた、装填できない弓は廃棄物


さて、これで終わりのつもりでしたがもう一つとても重要なことがあるので紹介。

・弾肉質
肉質というのはモンスターの部位ごとの柔らかさです。
知識としては知らなくても、感覚で"レイアは頭が柔らかく、翼は固い"など
ある程度は知っているでしょう。
剣士の場合はヒットエフェクトが違ったり、あまりに固いとはじかれたりするので
わかりやすいですが、ガンナーの場合当たっている部位の肉質がわかりません。

また、調べにくいにもかかわらず剣士とはガラッと有効肉質が違う場合があるので注意です。
そのため、剣士以上に事前にモンスターの情報を調べておく必要があります。
ここまでクリティカル距離やビンで1.5倍だなんだと言ってきましたが、
肉質は容易に2倍、3倍の差が出てしまうのでこれまた非常に重要です。
（まぁ素材狙いで部位破壊のためにちょっと固めの部位を撃ったりしますが）


さて、これで攻撃手段については押さえました。
ではこれをどうやって狙って敵に当てていくか、を次の章で紹介。


3.狙い方

クリティカル距離で打てば強い、そればいいとして自分も敵も動いています。
どうやって狙っていくと良いか。あんまり長々と狙っていると
動いちゃうしクリティカル距離からも離れちゃいますね。
ということで、弓での狙い方を２パターン紹介します。

・水平撃ち
水平撃ち、というのはもともとボウガンの言葉ですが、簡単に言うと
ガイド表示を使用せずハンターの向きの調整だけで狙う撃ち方です。
弓は弾が山なりに飛んでいくため、若干高い位置まで撃てます。
利点としては、当たり前ですがガイド表示を使わない分すぐ射撃できること。
欠点として、左右の狙いはハンターの向きで調整できますが
上下の狙いはつけられないので、
高い部位を狙うときやマップの段差が激しい時には使えません。
4のマップマジ廃止しろ。

狙い方として、まず理想的なものから紹介。
"カメラのど真ん中を狙いたい部位に合わせ、ハンターはまっすぐ前を向き射る"。
操作パッドを真上に動かして正面を撃てば、弓が飛んでいくのはカメラのど真ん中。
カメラのど真ん中に狙いたい部位があれば、正確にそこに飛ぶということです。
ハンターが動き回っている間もカメラは自由に動かすことができるので、
結果的にあらかじめ狙いをつけておけるというわけです。
まぁ言うのは簡単ですけど難しいです。

もう一つの狙い方は、頑張ってハンターの向きを調整するだけです。
とはいっても、当然カメラの正面付近に的をとらえていないとうまくいかないので、
ある程度は前者の動きを踏襲することになります。
ターゲットカメラを使っているならタゲカメで向いた時がちょうどいい感じになるので
溜めながら移動→タゲカメ合わせる→向き微調整→射る
というのが一連の流れになるでしょう。これで十分戦えます。
ガイド表示のガイド線がないので慣れないうちは難しいですが、
結局ハンターの向く方向にしか飛ばないので頑張りましょう。

・ガイド表示で狙う
２パターン目はそのものずばり、Rで表示されるガイド線に従って狙います。
用途は水平撃ちの弱点を補う、つまり高い部位を狙うときや
マップの段差が激しいときに使います。

ガイド表示で狙う・・・といっても、最初からガイド表示だけで狙うのではありません。
実は水平撃ちの解説でとても重要なことを言いました。
"左右の狙いはハンターの向きで調整できる"んです。
ガイド表示のカメラの動きは案外遅いので、上下左右全て狙うとかなり時間がかかります。
そのため、「左右はハンターの向きで合わせる→ガイド表示で上下だけ調整する」
というのが理想的な撃ち方です。
ターゲットカメラを使っている場合で説明すると、
溜めながら移動→タゲカメ合わせる→左右の向き調整→ガイド表示で上下調整→射る
というのが一連の流れになります。結局は途中まで水平撃ちと同じなわけですね。
これをせず最初からガイド表示で狙おうとすると大体うまくいきません。


基本は水平撃ちで立ち回り、水平撃ちでは撃てない状況でガイド表示を使うのが
理想ということです。水平撃ちではどうもずれるようなら、
毎回微調整にガイド表示を使うのはありです。

4.その他の情報

2章の基礎知識で大事なことは大体言いましたが、それ以外のこと。

・曲射の種類

あまり使わなくていいですが、一応紹介。

●集中型
ガイド表示にした時のガイドを見ればわかるように、かなりピンポイントに着弾します。
集中型なら頭に多段ヒットさせることでスタン値をそれなりに蓄積させることができますが、
やってみればわかるように非常に難しいです。
そして、そんなことを下手に狙うよりしっかりクリティカル距離で狙い撃ったほうが強いです。
ただしレウスなどの飛行中は距離が離れやすいこともあり、曲射でひるみを狙って
墜落させる運用が有効です。また背中破壊は全体的に狙いやすいといえます。

●拡散型
集中型と比較するとかなり広範囲に着弾します。
が、広範囲なことが災いしほぼモンスターにフルヒットすることはありません。
飛竜種の翼、背中をまんべんなく壊したい時などにはそれなりに便利かも。
集中と同じく、レウスやクシャなどの墜落狙いには有効です。
集中と比べるとかなり適当に狙ってもある程度は当たってくれるため、
動きが早めで狙いにくい時などには集中型より良い場合もあるでしょう。

●爆裂型
曲射の中でも特殊で、大きめの赤い矢が一本だけ着弾し、その後地面で爆発します。
ダメージの大部分が爆発部で、大きい矢にはほとんどダメージがないことに注意。
モンスターにヒットしたかどうかにかかわらず爆発は地面に着弾したとき発生するので、
前述の２つと違って飛行中のモンスターの墜落狙いにはかなり使いづらくなっています。
また、PTがいるときに当てると吹っ飛ばしてしまう迷惑行為になります。
通称テポドンと呼ばれているとかいないとか。

ただし爆発部はめまい値が高く、範囲も広いためそれなりにアバウトでも頭を狙っていれば
スタンをとれます。頭の位置の低いモンスター限定ではありますが、
曲射の中では最も簡単にスタンが取れるかと思います。
ビンの効果ものるので、減気ビンを付けていればより確実。

・・・が、先述のようにPTでは迷惑になり、ソロではわざわざスタンとっても
あまりうまみがないのが実態です。


・スキル
弓で相性のいいスキルを紹介します。
正直これも基礎知識に入れてもいいと思いましたが、ごちゃごちゃするのでこちらで。

★優先度高
●各種弾強化
ある程度スキルが組めるようになったら、ほぼ必須スキルです。
矢種の説明で述べたように拡散は1.3倍、その他も1.1倍とかなり優秀で、
武器が強くなる後半では攻撃【中】以上の価値が出るためなためまずはこれを付けましょう。
特に拡散矢の火力はこのスキルが前提なので絶対につけること。つけられないなら
そもそも拡散メインの弓を担ぐのをやめましょう。

溜めレベル２と３で矢種が違う弓も多いですが、基本的に溜めレベル３しか使わないので
スキルも溜め３の矢種に合わせましょう。
(装填数upをつけると溜め３と溜め４の矢種が違う弓も多いですが、その場合は考え物。
溜め４主体で運用する場合は装填数upの他に集中もほぼ必須なのでスキル枠に余裕がないです。)

●集中
スキル発動の難易度が高めですが、発動できるようになったら優先してつけるべきスキルです。
単純に溜めが早くなることで攻撃間隔が短くなるだけでなく、スタミナ消費量も抑えることになります。
溜め３運用の場合でももちろん有用ですが、溜め４をメインで運用する場合は必ずつけましょう。

★優先度中
●ランナー/スタミナ急速回復
どれもスタミナ消費に関連するスキルです。
弓は攻撃にスタミナを消費し、スタミナ量が攻撃できる頻度に関わるため
実質火力スキルとして機能します。
ランナーとスタ急は似たようなスキルですが、弓の場合は溜める→開放、の繰り返しで
スタミナを回復するタイミングが多いためスタ急のほうが良いとされています。
同じくスタミナにかかわるスキルに体術がありますが、
弓の場合体術は回避と剛射のみに影響するので優先度は低めです。
（食事スキルでつけることも可能です）

●特定射撃強化
MHXの新スキルで、弓の場合は剛射のみ威力が上がります。なんと1.2倍です。
MHXではスタイルによっては剛射がどの弓でも使えるため、スタミナ管理だけ気を付ければ
剛射は頻繁に使うことになります。そのため多くの攻撃が1.2倍になるこのスキルの強さがわかるでしょう。
非常に高倍率の補正がかかるくせにいわゆる５スロスキルなので発動が楽なのも優秀な点です。
特にブシドーで弓を使うなら必須にしてもいいほどのスキルです。

●キノコ大好き
ネタスキルと思いがちですが、５スロスキルのため発動が簡単なわりに非常に有用です。
キノコ系アイテムを食べると何らかの効果が出るスキルですが、以下に特に重要な効果を持つものを紹介。
クタビレタケ：強走薬
マンドラゴラ：秘薬
ニトロダケ　：鬼人薬
マヒダケ　　：硬化薬
特に弓と相性のいいうえに量産しづらい強走薬に化けるクタビレタケ、
本来２個しか持てない秘薬が12個になるマンドラゴラは強烈です。
こちらもスロが余っていたら優先的につけましょう。


★優先度低
●弾薬節約
MHXとフロンティアにしかないスキルで、弓の場合は一定確率でビンを消費しなくなります。
その分強撃ビンが多めに使えることになるのでこれも実質的な火力スキルです。
発動難易度が高めなことと、PTプレイなどで50本+調合分を使う前に終わる場合は
つける意味がないという理由から優先度は低としました。

●弾道強化
ガンナーのクリティカル距離が延長されるスキル。
連射や拡散ではそもそもクリティカル距離を考慮に入れた立ち回りをするためいらないのですが、
貫通の場合は少し事情が違います。
矢種紹介で"性質上全ヒットをクリティカル距離に収めるのはほぼ不可能"と述べましたが
弾道強化があれば可能になります。そのため実質貫通専用スキルです。
貫通弓なら確かな効果が見込めますが、状況が限られるためこれも優先度低で。
また手前方向には延長しないので、近距離気味に立ち回ると無意味になってしまう点には注意。


・おまけ
スタミナに関するスキル
弓の場合はスタ急がいいと述べましたが、じゃあほかのスキルは何に使えるの？と思われそうなので。
ランナー：双剣
双剣は唯一、常にスタミナが減り続ける行動があるためランナーが最適です。
抱き合わせのスキルが優秀でない限りランナーは双専用とみてもいいです。

スタ急：槌、弓
弓と同じく槌も溜める→開放、の繰り返しでスタミナ回復タイミングが多いためスタ急が最適です。
ランナーよりも若干つける難易度が低めなことも多いです。
あと槌の場合プロハンならいらないです。

体術：ランス、ガンランス
ランス、ガンランスは移動の遅さをステップでカバーし、ガード機会も多いため体術が最適です。
突進中は常にスタミナを消費しますがそもそも突進はあまり使うべきでないため無視でいいでしょう。

これ以外の武器は付けていれば便利程度で、劇的に立ち回りが変化したりしません。
他に良いスキルがあればわざわざつけなくてよいでしょう。


・MHXの事情
いや、とりあえず今クロスしかやってないから具体的に強い武器とか教えろよ。
って話になりそうなので紹介します。

●スタイル
ブシドー一択。
ブシドーの欠点は曲射が使えないこと、バックステップができないことぐらいです。
正直この２つはもともと大して使わないのであってないようなもの。
その代わりに手にするのが凄まじい回避性能と即時剛射可能になるというメリット。
即時剛射とは他スタイルでの曲射の操作をすると剛射が出るものなので、
溜め２→即時剛射をすれば溜め２の時間で溜め３が撃て、しかも変則射撃が乗るという
インチキ臭い性能になります。スタミナ消費量だけは気を付ける必要がありますが。

●狩技
アクセルレイン一択。
溜め時間短縮、移動速度upの複合効果ですが、特に移動速度upが鬼です。
本来なら前転回避しないと食らう状況でも悠々と溜めながら歩いて回避できるケースが
多いため、溜めが無駄にならない＝時間当たりの火力が上昇し、単純な生存率も上がります。

●武器
・連射
テオ弓。爆破の汎用性が高く、素の攻撃も高いので正直これ一本で行けます。
装填数upを付けると溜め３，４ともに連射なので装填up、変則射撃の複合で超火力となります。
当然溜め３のみ使ってても十分すぎるほど強く、今作の最強武器と名高いです。
さらに生産経路がわかりやすいのも○。

・拡散
THEシャガル弓がまずは最優先。会心のおかげで優秀な攻撃力に龍属性、
拡散弓で毒と麻痺が打てるのでソロからPTまで役に立ちます。

拡散はヒット数が多いため属性の恩恵も多いですが、拡散矢強化によって物理も強くなるので
結局THEだけでも十分やっていけます。余裕があれば各属性を適当にそろえてみましょう。

・貫通
貫通は正直優先度が低いです。なぜなら上記のテオ弓とTHE弓だけで大体事足りるため。
ということで相性補完として、雷の貫通弓を作るといいでしょう。
素材が大変ですがラージャン弓が高性能でお勧めです。
もともと雷と貫通は相性が良く、ガノス、ゴーヤ、ミツネなど有効な相手が多いです。

しっかり撃てばヒット数を稼ぎ属性を通しやすいため、そもそも全体的に弾肉質が固い
ティガや金銀リオ夫婦にも有効なのは非常に大きいです。

また強撃ビンが１，２両方使えるのもソロで使う場合は非常に有用。
デメリットはイベントクエストの獰猛ラーと戦う必要があることぐらいです。

・重射
せっかくの新種なのに残念ですが、正直素材が余ってなければ作らなくていいです。
なぜなら軌道や飛距離的に連射と似ており、連射のテオ弓が万能すぎるためです。

とはいえ怯みがとりやすい性質上固い部位を破壊すると有効になる相手などはいいかも。
（これ筆者の予想が入っています。）
そう考えると金銀リオ夫婦の頭破壊、ガンキンなどを考慮し水属性がいいかもしれません。
