楽しいハンマー講座

これは、
・モンハンのハンマーを使ってみたいけど操作がよくわからん
・攻撃遅すぎで当たらない！
・でも色々武器使えるようになりたいなー
という方向けにこうやって使うといいかもよ、というアドバイスをするものです。
筆者の経験に則した解説ですので、これでうまくいくかどうかは個人差があるかと思います。
今回はMH3G以降の3DSで発売したモンハンを主軸に解説しています。

※「モンハンなんて大勢でわいわいやってればいいじゃん＾＾どの攻撃が強いとかそんなの関係ないでしょ＾＾；」
みたいなプレイスタイルのゆうた君は対象外なので好きにやってください。


0.一般的な特徴
まずはwikiとかにも載ってそうな一般論。まぁ参考程度に。
どちらかといえば実際に触って操作に慣れることのほうが大事です。

ハンマーは一撃の威力重視の武器で、打撃属性のため頭を狙い続けるとスタンをとれます。
溜めが主体でありスタミナに気を付ける必要がありますが、
火力は十分であり性質上ソロでも輝く武器といえるでしょう。
得意な相手にはワンマンゲームといえるほど圧倒的に有利に戦えます。
逆に頭が狙いにくい相手などの、苦手なモンスターも多いのが欠点。
PTでの立ち回りも他武器種より難しめで、適当にやるとお互い邪魔しちゃいます。


1.まずは知る
さぁ、それでは手元の3DSのモンハンでハンマーを装備し採取クエへ行こう。
え、今ゲーム機持ってないって？それではここから先を読んではいけない。
モンハンはなんだかんだで慣れがものをいうゲーム。
とにかく、使い慣れていない時期だからこそまずは実際に触ってみないと！
スタートはそれから。

ということで、ここからは各ボタンに対応したハンマーの動作を見ていきますが、
読みながら各操作を実際にゲーム上でやってみて動きを確認してみましょう。
まずは「へー」って思えばいいです。
なお、初めて練習する場合は溜め短縮スキルがついていたら外してください。
また、MHXの場合は最も基本的な動きができるギルドスタイルにします。
※今回は前述のとおり3DSのボタン準拠、動作はMHP3〜MHXのものを紹介します。
P2G以前およびフロンティアはかなり動作が違うので別途確認を。

・モーション値、めまい値
いきなりハンマーそのものの話からは飛びますが、モンハン全般の基本的な話。
武器はそれぞれいろんな攻撃方法がありますが、
攻撃方法によって同じ武器でも与えるダメージは変わってきます。
顕著な例は大剣で、普通に攻撃するのと最大溜め切りで攻撃するのでは
与えるダメージが３倍以上違うこともあります。この"攻撃方法によって異なる攻撃力"は
一般的にモーション値と呼ばれていて、攻略サイトでも当然のように出てきます。
とりあえず「モーション値が高い」＝強い攻撃　と覚えておけばOK。

さらにハンマーや笛など打撃武器は頭を攻撃すると相手をめまい状態にできますが、
この"めまい状態にしやすさ"も攻撃方法によって変わってきます。これがめまい値。
ここからの説明ではモーション値、めまい値についても語っているので前段として
この解説を入れました。

・スーパーアーマー
これも基本ですが、武器によっては攻撃中にスーパーアーマー(以下SA)がつき、
軽い攻撃や風圧では行動をキャンセルされなくなります。
やたら飛ぶ敵や足踏みの痛い奴、味方との乱戦などではかなり重要になってくるので
こちらも意識しておきます。

・はじかれ無効
さらにもう一つ基本事項。
はじかれ無効は、心眼スキルがあればどの武器でも発動しますが
心眼がなくても一部の武器種の特定の攻撃は固い部位を攻撃してもはじかれません。
切れ味ゲージが優秀になる後半はあまり目立ちませんが固い部位に無理やり属性を通す場合には使えます。
ハンマーにもはじかれ無効の攻撃がいくつかあるので要チェック。

ということで前置きが長くなりましたがここから各動作紹介です。
なお、これから紹介する内容は基本的にソロで使う場合です。PTでの使い方については後述します。

・縦振り
●抜刀中にXボタン　三回まで連続で出せ、三段目は振り上げになる

いきなりですが、慣れないうちはこの攻撃は封印しましょう。

大抵の武器種でxボタンは基本的な攻撃が出ます。
しかしハンマーの場合これを基本攻撃というのは少し厳しい。
実際使ってみましょう。遅いでしょ？Xボタンを入力してから実際に叩くまでがかなり遅く
素早い雑魚にうまく当てられないことも多いです。
基本的に棒立ちで大振りの攻撃をすることになるため隙が大きいです。
そしてもう一つ大きな欠点として、SAがありません。
ハンマーはSAの多い武器種なのにせっかくの利点をつぶしてしまうのは問題です。
（厳密には３段目の振り上げにはSAがありますがほぼ活用できません）

と、ここまで散々な評価ですがハズレ行動なのか？というとそうではないです。
縦振りの３段目の振り上げの威力が強烈で、単発の火力では全武器でも大剣の最大溜めに次ぐモーション値。
それでいてさらにスタン値も高いというまさにハンマーの中で最強の攻撃です。

とはいえ、いくら強くても当たらなくては意味がなく、SAがない上に隙だらけ。
また、１段目と２段目の威力は並み程度です。
ということで冒頭に述べた通り、最初はxボタン封印してください。
別にこれを使わなくてもハンマーは戦えます。
使い慣れてきたら徐々に解禁してみましょう。

なお、以降では振り上げのことはわかりやすい通称であるホームランと呼びます。
理由は味方に振り上げを当てたときによくわかります。

・横振り
●抜刀中にAボタン

大変残念ながらこの攻撃も慣れないうちは封印推奨です。

こちらは一回使ってみるとわかりますが、縦振りと比べて相当動作が早いです。
では何がダメなのかというと、単体ではモーション値・めまい値ともに低すぎること。
リーチも短いので実際使ってみると案外使いにくいことがわかります。
こればっかりやるぐらいなら、もともと身軽な片手剣でも使いましょう。
この動作の真価はSAがあることと、ここから小さい隙で別のモーションに派生できること。
でもこれは操作に慣れていないうちは混乱材料にしかならないのでお勧めしません。
以上の理由からこれも最初は封印推奨です。


・溜め
●抜刀中にR1ボタン長押し

さて、ここまで封印推奨モーションばっかりだけどじゃあ何をすればいいんだよ、という状態ですが
ようやく基本的な攻撃方法を紹介します。

まずは抜刀中にR1ボタンを長押ししてみましょう。スタミナを徐々に減らしながら溜め始めます。
大剣と違い、溜め中でも普通に歩き回れます。歩く分には片手や太刀と同じく軽快に動けるのがわかります。
さらに、なんとこの状態だと風圧無効です！(SAではない)
この溜め状態から、溜めた時間に応じて以下に記す溜め攻撃に派生していきます。
この各溜め攻撃が、ハンマーの基本攻撃と言って間違いないです。


・溜め１
●溜め状態で、あまり溜めずにR1ボタンを離す

R1を押して溜めを開始してからすぐ離してみると、横に大きめに振りぬく動作が出ます。
では、次に"棒立ちの状態から溜め→すぐR1離す"と行動する場合と　"溜め→歩きながらすぐR1離す"
の２パターン試してみましょう。
歩きながらだと、少し踏み込みながら攻撃することがわかります。実はこれがとても重要。
戦闘中は基本的に動くことになるので、ほぼ踏み込み攻撃になると思いますがそれで大丈夫です。
溜め１の範囲は、実質この踏み込み分とハンマーのリーチをプラスしたものと考えておけばいいでしょう。
さすがに溜め１なのでモーション値は低めですが、この踏み込みのおかげで
ザコなどへ攻撃を当てるには一番使いやすいでしょう。
大型モンスター相手でも、小さめの隙に入れていくには最も適した攻撃です。
そのため、この行動はよく使うことになります。操作はR1を押して離すだけ、とっても簡単ですね！
当然、攻撃した後はBボタン回避を忘れずに。回避をしないと隙だらけなので。
さらにもう一つ注目してほしいのが、スタミナの増減。
溜めているときは常にスタミナが減っていきますが、
Rボタンを離して攻撃し始めた瞬間からスタミナが回復することがわかります。
これの重要な点は「スタミナを消費して溜めても、攻撃後に回避を出せる程度の
スタミナは回復する」ということ。
スタミナ管理が難しいイメージのあるハンマーですが、
欲張らなければ最低限回避は出せるので安心しましょう。


・溜め２
●溜め状態で、ある程度溜めてR1ボタンを離す

次に溜め２です。操作方法にも書いたように"ある程度溜めて"R1ボタンを離します。
こればっかりはアバウトな表現でしか言いようがなく、慣れです。

とりあえず、何回か溜め時間を調整してみて出してみましょう。
一気に大きく前進して正面をかち上げる動きが出ます。
この攻撃、モーション値もそこそこな上めまい値が非常に高いです。
そして大きく前進して距離を詰められるというのが一番の特徴。
はじかれ無効なうえにハンマーの攻撃の中では打点が高いため、他の攻撃では狙いにくい部位を
狙ったりヒットアンドアウェイができたりと上級者が使いこなすことで大きく化ける行動。

これも非常に重要な攻撃ですが、使わなくても戦えます。
なぜならこれはMHtriから追加された動作で、それ以前の溜め２は別の動作だったからです。
なにより慣れないうちは他の溜め段階が暴発するリスクもあるので、最初は狙って使わなくていいです。


・溜め３
●溜め状態で、最大まで溜めてR1ボタンを話す

ついに来ました、溜め３。最大まで、とあるように溜め攻撃は３が上限です。
それ以上溜めてもスタミナが減るだけで強くなりません。
この最大溜め状態は、溜まった時点でハンターの体が光るのでタイミングはかなりわかりやすいです。

では一度棒立ちの状態で溜めはじめ、最大までたまったらそのままR1を離してみましょう。
ハンマーを持ち上げてから真正面をスタンプをする動作が出ます。スタンプの後に回避もできます。
非常に前振りが長かったですが、これがハンマーの基本攻撃です。
状況にもよりますが、正直ハンマーはこれだけしかしなくても普通に戦えます。
スタン値は溜め２より低いですが、モーション値はホームランを除けば最強です。
持ち上げ→スタンプ、と２回攻撃判定がありますが前半部分は弱いため、最低スタンプだけ当てれば十分です。
持ち上げ部分、スタンプの両方にはじかれ無効もあります。

次に、最大までたまった状態で歩きながらR1を離してみましょう。
遠心力でハンマーをグルグル回す動作が出るでしょう。
はっきりいうとこの行動は封印しましょう。
Xの縦振りやAの横振りは"慣れるまで封印"ですが、この回転攻撃は一生封印でOKです。
なんと、この動作は異常に長い上に回避でキャンセルが出来ません。
一度出してしまったら隙だらけってレベルじゃなくなります。
途中でXボタンを入力すると別の攻撃に派生して、それから回避が出せるようになりますが
焦ってるときは回避ボタンばかり連打しちゃうことも多いです。
ヒット数はハンマー中最高、しかもはじかれ無効なので属性を無理やり通すために使える・・・
という話もありますが忘れましょう。それならそもそも片手剣や双剣使いましょう。
「麻痺ハンマーでひたすらグルグル」は地雷ふんたーの代名詞の一つですよ？

封印しろ、と言われても"動きながら離す"という簡単な動作で出てしまうので困りものです。
正直、ハンマーが難しいと思われる一番の要因は主戦力のスタンプとハズレ行動の回転攻撃が
ほぼ同じ操作なせいでこれが暴発しやすいことではないかと。

さて、ではどうやって回転を暴発させずスタンプを出すか。
"スタンプを出すときには先に方向キーから指を離す"
これだけです。筆者はガチでこれで慣れました。
それまで激しく動き回っていても、攻撃する直前に方向キーから指を離して、それから
R1ボタンを離すようにすれば絶対にスタンプが出るんです。
当然、慣れてる人はいちいち指を離したりしませんが
はじめのうちは指を離すことを意識したほうが絶対安定感が増すと思います。


・溜めキャンセル
●溜め中にBボタン

厳密にはハンマーの動作というよりただの回避行動ですが、非常に重要なので紹介。
要は溜め中に回避行動を出すと溜めをやめて、普通の抜刀状態に戻るということです。
使いどころは溜め中にモンスターが遠くに行ってしまい歩きじゃ追いつけそうにない時、
とっさにモンスターの攻撃を前転回避する必要があるときなどでしょう。
時々、いつまでも溜めたまま歩いて遠くのモンスターに近づこうとする人がいます。
せっかく溜めたのが勿体ないのかもしれませんが、これは大体の場合NGです。
これではスタミナを無駄に消費して溜めが暴発したりいざというとき回避が出せなくなってしまいます。
あまりにも距離が離れた場合は潔くあきらめて武器をしまいダッシュするのが吉。
また、とっさの前転回避で攻撃を避けたときも溜めはキャンセルされますが、それでいいのです。
回避を渋った結果ダメージを受けた場合もどうせ溜めはキャンセルされちゃうので、
それぐらいなら回避しましょう。

・抜刀攻撃
●納刀中、ダッシュしながらX (実質R1+X)

抜刀攻撃は、ハンマーの場合隙の小さめな攻撃が出ます。
火力、めまい値ともに微妙なのであまり積極的に使う攻撃ではありません。
また、納刀中からの動作は次に紹介する抜刀溜め開始のほうが基本的に有用です。


・抜刀溜め開始
●納刀中、R1+X+A同時押し
この操作は全武器に存在し、抜刀しながらガード移行だったり鬼人化したりとそれぞれ
特殊な動作をします。ハンマーの場合は抜刀しながらスムーズに溜め状態へ移行します。
先ほど説明したようにハンマーの主体は溜め攻撃なので、
自然とこの行動をとる機会も多くなるでしょう。
ダッシュである程度の距離まで近づく→抜刀溜め開始→すぐに溜め1で殴る
という一連の攻撃は、普通に抜刀攻撃をするよりワンテンポ遅いですが圧倒的に強力です。


・まとめ
ここまでハンマーの動作を紹介してきました。攻撃から別の攻撃への派生の話や、
ジャンプ攻撃など紹介していないものもありますが基本から外れるので割愛しています。

さて、ここまで長々と紹介してきましたが、じゃあ結局何が正解なの？
というか長いから３行でおｋ、という話ですが
最初は以下の行動だけで十分です。

・溜め１か溜め３スタンプで攻撃
・攻撃した後は回避
・武器を出してないときは、R1+X+Aで抜刀溜め

これらの操作、抜刀溜め開始以外ではなんとR1とBボタン回避しか使いません。
ハンマーは実は操作の単純さという観点では最も簡単な武器です。ね？簡単でしょ？

溜め段階は、まずは１と３だけ使っていけばいいです。何回も使っていると、だんだん
溜め３のベストタイミングを覚えていくでしょう。すると、溜め１と溜め３のタイミングを
つかむことで自然とその中間である溜め２も使えるようになっていくはずです。
まぁまずは実践あるのみです。

さて、ということで次の章で実践行ってみましょう。


2.実際に叩いてみよう

2.1.雑魚を叩こう

ここからは実践編ということで実際にモンスター討伐クエに行ってみましょう。
まずは、ランポス10匹みたいな雑魚トカゲ討伐クエに行きます。
別にギアノスとかでもいいけど、ゲネポスは麻痺が面倒だし
イーオスはタフすぎてうんざりするのでやめたほうがいいと思います。
ジャギィはOKですが、ジャギィノスは動きが全然違うのでNGです。

武器：店で買える適当なやつ（ウォーハンマーとか）
防具：溜め短縮がついてなければなんでも

ランポス類はかなりちょこまか動くので、練習には最適です。というか最初は結構攻撃当てるの難しいかも。
まずは溜め１をひたすら当てることを狙いましょう。
ここで、動作紹介で言及した溜め１の踏み込みが活きてきます。
もはや実際に動かして慣れましょうという段階なので文章化が難しいですが、
A:「相手の目の前まで移動する→溜め開始→溜め１で殴る」と
B:「相手からちょっと離れたところで溜め開始→相手のある程度近くまで移動→溜め１で踏み込みながら殴る」
これだと後者のほうが圧倒的にスムーズに攻撃できる、ということを実感できれば完璧です。

慣れてきて自信がついたら、ブランゴ討伐をやってみるのもいいかも。ブランゴは結構タフなうえ
ステップで無秩序に動きまくるので、かなりめんどくさいです。その分練習にはなります。
余裕があれば、ここで溜め３スタンプを当ててみて溜め１と溜め３の火力の違いも確認しておきましょう。


2.2.生肉を叩こう

ランポス類で練習した後にやるのかよ、という感じですがアプトノス、ポポなどの生肉を相手に
溜め３スタンプの性能を確認しておくといいです。
同じ生肉でもホーミング生肉やファンゴはやめといたほうがいいです。
※要はほとんど動かず、ダメージ判定のある相手ならいいので火山にある岩とかでもいいです。

確認するポイントは一つ、溜め３スタンプの判定の広さです。
溜め３スタンプ、実は叩きつけているハンマーの見た目よりも若干広く判定が伸びています。
それを確認するために、じっとしている草食種を相手に徐々に近づきながらスタンプを繰り返してみましょう。
見た目より広い、つまり思ったより遠くまで攻撃できるということは結構はっきりわかるんじゃないかと。
怖い敵にはあまり近づきたくないですよね？そのためにもこの距離感を知っておくと有利に立ち回れるようになります。

また、このとき絶対に回転攻撃が暴発しないよう練習します。
溜めながら目標に近づく→目的の場所まで行ったら方向キー、R1の順に指を離す
ひたすらこれをやります。最初は明らかにハンターが停止したのが見えた状態で溜め開放、
徐々に方向キーを離してからR1を離すまでの感覚を短くしていきどこまで回転攻撃が出ないかを確認しましょう。
つまらない作業かもしれませんがこれが最高に重要です。


2.3.対飛竜戦

さて、ここまででハンマーのエッセンスはほとんど紹介しました。あとは実際に戦ってみるだけです。
相手はレイア。練習相手といえばクック先生がおなじみですが、ハンマーの練習としてはレイアが最適です。

クエスト：下位レイア一頭クエ
武器：下位武器で、緑ゲージの多いもの。強すぎると練習にならないのでそれなりのものを。
防具：基本的に自由。不安なら防御の高めな装備でいいでしょう。
オトモ：全部外して完全ソロで行きましょう。これが一番大事。

戦い方ですが、基本的に溜め３スタンプだけでやってみましょう。狙うのはただ一か所、レイアの頭のみです。
狙う方法はいわゆる「振りむき溜め３」です。
レイアが何か行動をした後にハンターがレイアの真正面にいない場合、
次の行動をする前にハンターの方向を向き直します。
この振りむきの途中は絶対に攻撃されないことを利用し、溜めを開放してスタンプをします。

具体的には
・溜めながらレイアの正面に立たないよう周りをうろうろし、何か攻撃をしてくるまで待つ。
・レイアの攻撃を溜め状態のまま歩いて回避する。（真正面で停止しなければレイアの攻撃は大抵当たらないです）
・レイアの攻撃後、大抵ハンターのほうに振りむくためレイアに向かって溜め３を開放。スタンプが出たらすぐ横に回避。

これで、レイアへの方向と距離、溜め開放のタイミングが合っていれば勝手に頭に当たるはずです。
"頭にスタンプを当てる"と考えるのではなく"あらかじめスタンプを置いておく"と考えた方がいいです。
距離的には鼻先にちょこっとハンマーの端っこを当てるぐらいの意識でやるのがいい感じです。
ここでも、まずは回転が暴発しないようしっかり停止してからスタンプすることを意識します。

また、レイアは振り向きをせずに尻尾回転をしてくることもあると思います。
これはふいに尻尾回転が来る、ということを意識して尻尾回転が当たらない程度の距離を保っていれば大丈夫です。
溜め３スタンプの判定の広さのおかげでモンスターに肉薄しなくていい、というハンマーの特徴が活きてきます。

あとは溜めを開放するタイミングが全てで、あまり早いと当たらないし遅すぎると次の攻撃を食らいます。
これだけはレイアが怒り状態かどうかでも変わるし、慣れとしか言いようがないので何度もやってみましょう。
このタイミングさえうまくつかめばレイアはかなり安定して倒せるようになると思います。
また、振り向き狙いではありませんがムーンサルト後の着地時も良いスタンプチャンスです。
こちらも、"もう少ししたら頭が下りてくる場所にあらかじめスタンプを置いておく"と意識しましょう。

安定すればコンスタントに頭を攻撃できるようになるため、そのうちレイアがスタンすると思います。
ごり押しではなく的確に頭にスタンプを当て続けてスタンを取ることができれば、もう初心者卒業です。
ソロで初めてスタンが取れたときは相当うれしいものなので、ぜひ頑張ってみましょう。
レイアはハンマーだと相性がよく、慣れればかなり早く倒せます。
ハンマーの強さを実感できるぐらい戦ってみてほしいですね。

何度も戦って慣れてくると、"ここは攻撃できるチャンスなのに溜め３まで溜まってないな"という時があるでしょう。
そういうときは溜め１、溜め２で細かく殴っていくといいです。
モンスターのめまい値は時間経過で減っていくので、コンスタントに殴れればそれだけ早くスタン取れます。


3.よりよいハンマー生活のために

ここからは初心者卒業した人向けです。いきなり読むと情報量が多くて混乱するかも。


・縦振りの使いどころ

慣れないうちは封印しろと言ってきた縦振りですが、火力だけは最強なのでうまく使えれば
さらにハンマーの強さを引き出せます。
むしろハンマーを突き詰めるといかにホームランを当てるかの勝負になったりします。
ではどういうタイミングなら縦振りを使えるか？という話ですがとても簡単です。
強いけど隙が大きくSAもないため、モンスターが攻撃も移動もしないタイミングで使えばいいのです。
つまり、モンスターをスタンさせたとき、罠にはめたときや乗り成功時、麻痺しているときです。
なお操作説明でも述べたように強いのは最後のホームランなので、一段目、二段目は当たるけど
ホームランが当たらない状況では他の攻撃をしたほうがいいです。
※麻痺ハンマーは意図的に弱く設定されていますが、これは麻痺中に縦振りを当てていると大体
　そのままスタンさせることができ、麻痺→スタンで異常なダメージを稼げてしまうためです。

縦振りが使えるチャンスとして一般的に挙げられるのはこれだけで、他のタイミングはモンスターごとに見つけていく形になります。
これはモンスターの動きや隙を覚える話になりハンマーの立ち回りそのものとは関係ないため割愛します。


・攻撃の優先判定部位

優先判定部位、などという言葉は筆者が今考えた言葉なのでググらないでください。
スタンプ主体でモンスターと戦っていると実感することがあるかもしれませんが、
「これ見た目上は頭じゃなくて首に当たってない？」という状況でも頭に当たることがあります。
これは溜め３スタンプの判定が広いおかげなのですが、判定の広い攻撃で
モンスターの複数の部位に同時に当たるような攻撃をした場合、どこにヒットするかの優先順位があります。
そして、大抵の場合頭が優先度が高くなっているので、スタンプならちょっとアバウトに狙っても
頭に当たってくれることが多いです。これもスタンプの強みといえるでしょう。
同時に広範囲に判定が発生する攻撃なんてハンマーと笛のスタンプぐらいしかないため、
打撃武器を使わない人は一生知らない要素かもしれません。

余談ですがP2G以前の作品では逆に首＞頭となっていることが非常に多かったため、
いかに首に吸われずに的確に頭にスタンプを入れるかというのが一つのポイントでした。
特に対ティガの横向きスタンプは目から鱗の面白い戦法です。
最近の作品では深く考えず頭にスタンプしていればいいので、大分楽になりました。


・モンハンはターン制バトル

ハンマーソロでレイアと戦って、もしかしたら気づいたかもしれません。
レイアの攻撃→回避→振り向きに合わせてスタンプ→頭に当てる→離脱
これが一連の動きになっていませんでしたか？
この動きだけを見ているとさながらターン制RPGのようではないですか？

実はこの"ターン制"という着眼点はモンハンの真髄の一つかもしれません。
モンハンはアクションといってもノーガードで打ち合うものではなく、いわゆる"回避ゲーです"。
必ずモンスターには攻撃と攻撃の間にインターバルがあり、このインターバルの間であれば安全に攻撃ができます。
要はモンスターのターンには回避に専念し、ハンターのターンにはしっかり攻撃できることが重要なわけです。
よくダメージをもらう場合は回避に専念できていない、もしくはモンスターのターンだということを認識できていない。
逆にタイムアタックなどをするプロハンはハンターのターンを無駄にせず、かつシビアなタイミングで
さらにハンターの攻撃ターンをねじ込んでいるという感じです。
まぁ口で言うのは簡単なんですけどね。

しかしターン制という概念は重要です。つまりそれはモンスターの動きをよく観察して
どこまでがモンスターのターンで、どこから安全なターンなのかを見極めることが重要であるということです。

なぜここでこのような話題を出したのかというと、ハンマーはターン制を実感しやすい武器だからです。
溜め攻撃が主軸となるハンマーではモンスターの隙に一発溜め攻撃を当てて離脱するという戦い方が
基本となり、攻撃と回避のメリハリがつけやすいのです。そういう意味では大剣も良いです。


・モンスターが怯むタイミングをつかもう

"次の攻撃で確定でモンスターが怯む"というのがわかっていれば
本来回避が間に合わない状況でも強気に攻めに行けます。
若干プロハンっぽい話題ですが一撃重視で手数の少なめなハンマーでは案外難しいものではありません。
特に振り向きスタンプのみで立ち回ってみると大体わかってしまうと思います。
まぁスタンプ前半部分のヒット回数だったり会心が発動したりでずれることもありますが。
当然PTだったりオトモを連れてると無理なので使いどころは少ないかもしれませんが、
ソロでやるときは頭の片隅に置いておくといいかもしれません。


4.おすすめ攻撃連携

操作説明のところで少し話題に出した攻撃連携の話です。
溜め３スタンプのみを使う場合はあまり関係ありませんが、その他の溜めや
縦振りなどを使う場合、攻撃の派生を覚えたほうが有利になります。

なお、ここで紹介する攻撃連携はMHtri以降、MHXではギルドスタイルでの話になります。
ハンマーの攻撃連携はMHtriにて大幅に変更・追加されたので
それ以前の作品だったりギルドスタイル以外を使う場合は派生しないものも多々あります。

・溜め１→追加振り→縦振り
●溜め１からX→X
溜め１の後にXを押すと、溜め１の攻撃を逆方向にもう一度出すような動作になります。
実は溜め１は実質これでワンセットの攻撃だったりするので、余裕があるときはXの追加入力を意識して使ってみましょう。
それでもここまで紹介してこなかったのは、使わなくても普通に戦えるからと
毎回追加入力をする癖がつくといざというときに回避できなくなったりするためです。

溜め１の追加攻撃からさらにXを押すと縦振りに派生します。当然３段目まで行けばホームランが出ます。
溜め１から後はずっと立ち止まって攻撃するため、めちゃくちゃ隙がでかいので使いどころは難しいかも。


・横振り→縦振り→ホームラン
●A→X→X
この連携は縦振りの一発目が横振りに置き換わることで、最速で縦振りのホームランが出せます。
縦振り三段じゃホームランが間に合わない場合でもこちらでは間に合う時もあるので知っておくと吉。
通常の縦３と違いSAが最後までついていることも大きなメリット。


・ホームラン→溜め
●ホームラン後にR1ボタン長押し
最強攻撃のホームランからはなんと溜めに派生できます。
そのまま溜めつつ距離を取るもよし溜め１だけ当てて離脱するもよし。
まぁホームラン自体がおいそれとは出せないけど。


・スタン時用連携
●横振り→縦２→縦３ホームラン→溜め→溜め１→溜め１追加振り→横振り→縦２→縦３ホームラン
ここまで紹介した動作を組み合わせるとスタン時のおすすめ攻撃連携となります。
ほとんど動かずひたすら目の前を攻撃し続けることになり、相当ダメージが稼げるでしょう。
とりあえず目安としてはホームランを２回当てること。大抵のモンスターなら２回間に合います。


5.協力プレイでのお話

ここまでほぼソロでの話でした。味方がオトモネコなら別にいいですが、
PTを組んでの協力プレイではこれまで紹介した説明からガラリと動きを変えないといけません。

PTプレイでは武器の吹っ飛ばし判定があるかどうかを意識する必要があり、例えば溜め３スタンプは
味方に当たると大きく飛ばしてしまいます。さらにスタンプは判定が広いため、
むやみに乱戦中につかうと味方の邪魔になることが多いです。
いくらスタンプの威力が高いとはいえ、他の味方３人の攻撃の合算よりは弱いということを忘れずに。

では吹っ飛ばし判定があるハンマーの攻撃を見ていきましょう。
なお、飛ばし方に２種類あり、大きく上空に飛ばすものを上空飛ばし、
ほぼ地面に水平に飛ばすものを吹っ飛ばしと表記します。
このうち上空飛ばしは無敵時間が長く、ジャンプ攻撃へ派生するのでまだ許される場面もありますが
吹っ飛ばしはほんとに邪魔でしかありません。

・縦３ホームラン：上空飛ばし
・溜め１の追加振り：吹っ飛ばし
・溜め２かち上げ：上空飛ばし
・溜め３スタンプ：吹っ飛ばし
・抜刀攻撃：吹っ飛ばし

SAがないと逆に味方にこかされてしまうので縦振り、横振りは使えない。
溜め２、３は仲間を吹っ飛ばす。
溜め１もXを追加入力して出る攻撃は味方を吹っ飛ばす。
つまり、乱戦ではほぼ溜め１一発→離脱、しか使えないということがわかります。
溜め１だけでもまぁまぁ戦えますが、そもそも味方と密集しないように立ち回るほうがベターだということですね。
また、溜め２かち上げは左右への判定が狭いため、ピンポイントで仲間の隙間を縫って
攻撃できればより良いです。
逆にスタンプは範囲は広いわ吹っ飛ばし効果だわで最悪となってしまいます。

次にハンマーの役割ですが、めまい値の蓄積が一番大きい武器種なので
やはり積極的に頭を狙ってスタンを取っていく必要があります。
尻尾や足などはほかの武器種に任せてハンマーはひたすら頭を狙っていきましょう。
といってもターゲットが分散するのでソロより圧倒的に難しいですが。
ここでも、一気に距離を調整できる溜め２かち上げが活きてきます。

また、罠や乗り成功時などは格好の頭殴りチャンスです。
続けてスタン狙いで積極的に溜め２などを当てていきましょう。
たまに片手とか太刀とかが調子こいて頭に来ることがありますが、
ハンマーがいるのに他武器種が頭に張り付くのは張り付いたほうが悪いので
溜め２でぶっ飛ばしてあげましょう。
縦振りをしようとするとSAがないせいで負けちゃうので注意。
溜め２でぶっ飛ばされた相手はジャンプ攻撃に派生できるので悪いことばかりでもないです。
まぁ、さすがに大剣が溜めたりしてるのを見たら遠慮したほうがいいですが。

とにもかくにもPTで一回スタン取れればもうハンマーとして十分仕事はしています。
PTで麻痺などのサポートがなくても安定してスタンが取れるようならかなりドヤれますよ。


6.ハンマーとモンスターの相性

これは各モンスター攻略の話題に近いですが、ハンマーは相性の良し悪しが顕著な武器種なので
ある程度紹介しておきます。
まずは一般論から。

●ハンマーと相性のいいモンスターの特徴
・頭が低い位置にある
・頻繁に振り向いてくれる
・隙がわかりやすい

●ハンマーと相性の悪いモンスターの特徴
・頭が高い位置にある
・頭が固すぎる
・あんまり振り向いてくれない
・隙が小さい
・頭の当たり判定が小さい
・そもそもスタンしない

以上を踏まえて、具体的に相性の良いモンスター、悪いモンスターを紹介しましょう。

●相性のいいモンスター
・ドスファンゴ
・レイア
・レウス
・ティガ
・ナルガ
・アカム、ウカム
・ザザミ、ギザミ（頭は狙いにくいが打撃が効きやすい）
・クシャ、テオ

●相性の悪いモンスター
・フルフル（頭の当たり判定が小さく、スタンが一瞬で終わってしまう）
・ディア、ガノス（頭が高いところにあるわ固いわで最悪）
・バサル、グラビ（同上。さらにスタンすると暴れる鬼畜使用）
・サル全般（頭の当たり判定が小さく、スタンの耐性が高い）
・ジンオウガ（慣れればまだディアとかより戦えますが頭が高い位置にあるのでつらい）
・ナズチ（頭高すぎィ！）
・ミラボレアス

●どちらかといえば不利だけど頑張り次第
・金銀レウスレイア（頭がクッソ固いけどほかに心眼なしで頭を壊せる武器がほぼないので。）
・獣竜種全般（振り向きながら後ずさるので振り向きスタンプが難しく、転倒しづらいので足狙い戦法も無理という鬼畜。溜め２をメインにすればまぁまぁ立ち回れます）
・キリン（P2時代は訓練所のハンマーソロでハンマーの力量が図れると言われてたりしました。"振り向きの時一瞬だけ頭が低い位置に来る"という特性があるため練習すれば振り向きスタンプが当てられます。）


さて、ここまで見ておわかりですか。ハンマーは苦手なモンスターがかなり多いんです。
逆に有利な相手にはとことん強く、スタンのおかげで目に見えて早く討伐できたりします。
そのため、モンスターに応じた武器の使い分けが非常に重要な武器種です。
個人的には、「どんな相手もハンマーで行く」のが一流のハンマー使いではありません。
「ハンマーをメインに使いつつ相性を考えて別の武器も使いこなす」これが一流のハンマー使いです。
ハンマーでは基本的に尻尾を切れないので、ハンマーのみだと素材的にも困りますしね。

余談ですが、面白いことにハンマーにとって苦手な相手は大体弓だと有利に戦えます。
弓もハンマーと同じく溜め攻撃が主体の武器で、
溜めながら回避→相手の隙に攻撃という基本的な動きも同じです。そのため、
ハンマーに慣れてきたら今度は弓を練習してみるのもいいかもしれません。
まぁ弓のほうが難しいですけど。


7.おまけ

・ハンマー使いの愛称
ハンマー上級者はムロフシと呼ばれたりしてます。由来は言うに及ばず。
元ネタが元ネタなだけあってハンマー使いにとって最大級の賛辞。

・回転攻撃の唯一の使いどころ
溜め３回転→ホームランはSAとはじかれ無効を両方維持しながらホームランが出せる唯一の行動です。
プロハンは敵の後ろでおもむろに回転し始め、振り向き中などのモンスターの頭にホームランを合わせる芸当を見せたりします。
まぁ隙がでかいので、ほぼ魅せプレイの領域です。
あと大抵の場合は横振り→縦振り→ホームランでOKだったりします。

・ブシドー槌
MHXのスタイルでブシドーを選択すると、ものすごい回避ボーナスと引き換えに
行動の一部に制約がかかります。またジャスト回避後に溜めると各溜め攻撃が強化されます。
・溜め１
溜め１後にXボタンを押しても派生が出ません。当然その後の連携などにも
つなげられないので回避するしかありません。明確な弱体化。

・溜め２
ギルドスタイルの溜め１が出ます。ここからならXを押すと派生が出ます。
通常の溜め２は使えないので、立ち回りの自由度がかなり減ってしまいます。

・溜め３
ギルドスタイルと同じくスタンプor回転が出ます。溜め１，２が弱体化していることもあり
ブシドーでは自然と溜め３スタンプがメインになります。

・ジャスト回避後溜め１
ギルドスタイルの溜め２、かち上げが出ます。
ジャスト回避後、しかもほとんど溜めない状況でしか出せないので使い勝手は悪いです。
とはいえかち上げ自体使いやすい攻撃なので、うまく使っていく必要があります。

・ジャスト回避後溜め２
新モーション。かち上げの前進距離が短くなったかわりに威力を向上させたような攻撃が出ます。

・ジャスト回避後溜め３
通常の溜め３と同様、静止時と移動時で２パターンの攻撃に変化します。どちらも新モーション。
とちらも２ヒットしますが、いずれも２発目のほうが高威力で一発目は当てなくても良いです。
静止時：スタンプをさらに大振りにしたような攻撃が出ます。
ちょっと大振りすぎて使いどころを選ぶかも。

移動時：前進しながらかち上げ、叩き付けの２段攻撃が出ます。
通常時の回転攻撃と違い、これは使い勝手がいいほうです。

基本的にジャスト回避後の新規行動はどれも少し大振りになるため注意しましょう。
溜め３は移動時のほうが使いやすい攻撃が出るのがまた混乱のもとですが頑張りましょう。


8.せっかくなので他武器も紹介

モンハンをアクションゲームとしてみた場合、一種類のモンスターと戦う場合でも
こちらの武器が14種類あるため、14通りの楽しみ方ができるわけです。
色々武器が使えたほうが楽しいので、せっかくハンマーを覚えたのなら他も使ってみましょう。
ここでは詳しい操作等ではなくそれぞれの特徴などを簡単に紹介。

・大剣
モンハンの象徴ともいえる武器で、初心者から熟練者まで使い手を選ばない武器です。
ヒット＆アウェイを最も忠実に守る必要があり、基本的に武器をしまった状態で立ち回るため
どんな相手でも大きな不得手がないのが最大の魅力。
長めのリーチで様々な部位を狙うことができ、緊急手段としてガードもできる、
まさに安定感のある基本的な武器といえます。
溜めの狙いやすい相手などはカモにできます。

・太刀
身軽になった大剣・・・のような見た目ですが、どちらかというと中級者以上向け。
コンスタントに攻撃してゲージを維持しておかないと火力が心もとないので、
慣れないうちは本領を発揮できないことも。
基本的にどの攻撃も移動しながら行うため、回避と攻撃を兼ねる立ち回りをしていきます。
大きな特徴として、攻撃後のディレイが長いことが挙げられます。
（攻撃してから回避を入力できる猶予が非常に長い）
全ての攻撃にSAがあるため、ごり押しする地雷が多いことで有名。
また、あまりフィーチャーされないですが、ハンターから見て横向きの判定が非常に強い特徴があります。

・片手剣
武器の出し入れも早く、武器を出していてもアイテムを使えるという身軽さ、
さらにガードもできることからゲーム内ではまず初心者にお勧めされる武器です。
さらに盾攻撃を繰り返せばスタンを取ることもでき、非常に器用な武器です。
PTでも麻痺や毒の状態異常武器を使えば手軽に支援ができます。
手軽に使える分、モンスターごとの弱点属性などはしっかり把握しておく必要がある上
火力は不足気味になるため的確にモンスターの隙を狙う必要があり、本領発揮は案外難しいです。

・双剣
片手剣からさらに手数を増やし火力を重視した武器。
動かない相手にひたすら攻撃する、という状況では単純なDPSは近接武器中最高です。
しかし、本領を発揮するには鬼人化する必要があり、鬼人化するとスタミナが
減り続けるため、スタミナ管理に気を付ける必要があります。
さらに鬼人強化状態のゲージを維持する必要もあり、管理項目の多い忙しい武器です。
片手剣と同じく手数重視のため、属性武器を複数揃えて臨機応変に使い分けていくと
良いでしょう。
武器の出し入れは早いため、スタミナ管理をしっかりして適当に乱舞厨したりしなければ
生存率は高めなほうです。

・ハンマー
一撃が重い攻撃の多い武器で、打撃属性のため頭を狙い続けるとスタンをとれます。
溜めが主体でありスタミナに気を付ける必要がありますが、
火力は十分で性質上ソロで最も輝く武器といえるでしょう。
逆に頭が狙いにくい相手など、苦手なモンスターも多いのが欠点。
PTでの立ち回りも他武器種より難しめ。

・狩猟笛
ハンマーと同じ打撃武器ですが、こちらは仲間の支援を重視しています。
といっても支援武器と侮るなかれ。
旋律の自己強化によって、"全攻撃がはじかれ無効"と"抜刀中の移動速度が全武器中最速"
という非常に強力な特性を有しています。
これによってハンマーでは難しいタイミングで頭を殴りに行けることも多いです。
武器によって旋律が違い、はじかれ無効を利用した属性通し戦法も取れることから
色々な種類の笛を作っておくと良いでしょう。武器によって音色が違うのも楽しい。
PTが難しいハンマーと違い、笛はPTで真価を発揮するため
ハンマー使いがPTでは笛使いになることも多いです。
仲間内でほぼ吹き専でいいのならかなり簡単ですが、ちゃんと戦闘中に
演奏効果を維持しながらスタンも狙いにいくとなると恐ろしく忙しい武器です。

・ランス
大きな盾を持った防御重視の武器・・・でもありますが実は相当な火力武器です。
シリーズによって違いはありますが、近接武器として単純なDPSは双剣に次ぐ2位だったりします。
ガードで多くの攻撃は抑えることができるため、モンスターに肉薄し
インファイトで戦う武器種と言えます。
また多くの武器と違い、抜刀中の回避がステップになるのが特徴。
抜刀中は動きがかなり遅いため、回避だけでなく移動目的でもステップを多用します。
このステップによって大きく向きを変えずに攻撃の隙をキャンセルできるため、
狙った場所へ連続攻撃をすることが得意です。
ステップ回避を多用し、ガードも考えると実はスタミナ管理が重要な武器です。
また身軽に動き回るモンスターには追いつくだけでも大変だったりします。
大抵の攻撃にSAがないため風圧のうざい敵やPTでの乱戦も苦手です。

・ガンランス
鈍重なランスに砲撃機能を持たせたさらにトリッキーな武器です。
ガードの硬さ、ステップ回避などはランスと同様ですが
ステップが一度に一回しかできず、攻撃連携が非常に複雑であったりと
普通に使うだけでも難しく、上級者向け武器といえるかもしれません。
砲撃の種類が３種類あり、それぞれ装填数が違うだけではなく
射程や効果範囲、フルバースト・溜め砲撃・竜撃砲のうち得意なものが違うなど
色々覚えていく必要があります。MHXではさらにバーストゲージが増えて
玄人向けっぷりに拍車がかかりました。
とはいえ、ランスと比べガード突きが非常に使いやすいため
ガードを固めてガード突きを連打しているだけで戦える相手もいたりします。
・・・まぁ、ガンスを語るうえでそんな能書きはいらないかもしれません。
ガンスの最大の魅力はかっこいいこと。浪漫があればそれでいいのである。

・スラッシュアクス
リーチの長い斧モード、内蔵ビンを装填した剣モードを使い分ける変形武器。
どちらかといえば重たい武器で、剣モードでは大剣やランス並みの遅さになり、
斧モードでも片手などの武器よりは遅めの歩きスピードとなっています。
内蔵ビンは時間経過でゲージがたまっていき、剣モードで攻撃するたび消費していくため
ゲージがないうちは斧モードで立ち回り、
ゲージが溜まったら剣モードでラッシュをかけるのが基本の動きでしょう。
斧モードの大きな特徴としてリーチが長く、特に切り上げの打点は近接の全武器中トップクラスで
上空ブレス中のレウスの尻尾や翼に攻撃を当てることも不可能ではありません。
また静止中の縦切りは遅い分モーション値が非常に高いです。
一転して剣モードではリーチが短くなりますが、
すべての攻撃がはじかれ無効となり内蔵ビンによる特性も発動します。
属性開放付きは隙だらけですが最後まで出し切れば凄まじい火力となります。
２つの形態を使い分けることで尻尾狙いの斧モード、弱点集中狙いの剣モードなど
臨機応変に戦うことができるのが魅力であり、楽しい点です。

・チャージアックス
スラアクのような変形武器ですが、こちらは片手剣とスラアクの斧を組み合わせたような武器。
剣モードでは片手と同じように軽快な動作とガードが行え、斧モードでは
一撃重視の攻撃ができます。
大きな特徴として剣モードで攻撃を当てることでエネルギーをチャージし、
それを内蔵ビンにリロードすることによって斧モードが強化されることです。
また、ビンにチャージしたエネルギーを放出せずに盾に蓄えることもでき、
それによって一定時間攻撃力アップ＆ガード性能向上効果を得られます。
このように、後発の武器ならではの非常に複雑な形態変化、連携が存在し
慣れないとかなり難しい武器です。

・操虫棍
すみませんが筆者がほぼ使ってないのでよくわかりません。
虫の育成方法によって立ち回りが変化しそうです。
またモンスターの部位によって取れるエキスが変わり、３種のエキスをそろえると
様々なボーナスが発生するため基本的にはこれを狙っていくと良さそうです。

・ライトボウガン
片手剣なみに武器の出し入れが早く軽快に動け、ガンナーなのでモンスターにあまり
接近する必要がない、という最も死ににくいであろう武器種です。
といっても防具は剣士より弱いため過信は禁物。
ライトボウガンには武器により異なる対応弾を速射できる特徴があります。
消費は１発でも2〜5発の弾が発射されるため燃費が良いです。
その分一発当たりの威力は下がりますが、全弾ヒット時の総ダメージは高くなります。
特に徹甲榴弾や属性弾は大きなデメリットがないため非常に有効。榴弾はもともと持てる数が
少ない分恩恵は大きく、頭に当て続ければハンマー並みかそれ以上の勢いでスタンをとれます。
また、麻痺弾などを撃てるボウガンであればPTでの補助でも有力となります。
麻痺レベル２は調合することで大量に作れることも重要です。
オプションでロングバレルかサイレンサーを付けることができ、
ロングバレルは攻撃力アップ、サイレンサーでは反動を少し軽減できます。
反動軽減はそれなりに着けるのに苦労するスキルなので、オプションで補えるのは大きな利点です。
欠点としては速射を活用してもなお火力が若干不足気味なこと。
弱点属性狙いや毒、睡眠爆破、拡散弾調合撃ちなど色々な方法で火力を補いましょう。
ボウガンはライト、ヘビィともに消耗品の弾が基本の攻撃手段なので、
序盤は貧乏になりやすいことも注意です。


・ヘビィボウガン
ライトボウガンとはうって変わって武器の出し入れが非常に遅く、
武器出し中の移動速度も大剣やランス並みの鈍重さという武器です。
しかし抜刀攻撃のようなこともできないため、必然的に重たい武器出し状態で立ち回ることになります。
取り回しが悪い分火力はとても高く、ライトボウガンのように速射はありませんが、
基本的に弾一発当たりの燃費はライト以上でしょう。
この火力を活かし、通常弾、貫通弾を撃っているだけで相当なダメージを稼げます。
さらに大きな隙を狙ってしゃがみ撃ちをうまく当てていけば異常なダメージを稼げます。
しゃがみ撃ちは全くの無防備になってしまいますが、
弾を一気に撃てるだけでなく発射間隔も通常より短くなるため
撃てば撃つほどダメージ効率が上がります。
しっかり検証しておらず、斬肉質と弾肉質の違いなどもありますが
しゃがみ撃ちをし続ければおそらく双を凌駕し全武器中最高のDPSになると思われます。
なお、オプションでシールドを付ければしゃがみ撃ち中でもオートガードの保険が付きます。
といっても火力が魅力の武器なので、基本はパワーバレルがおすすめです。
ライトと違いオプションで反動軽減がつかないため、スキルを工夫し武器の反動値も気にかけましょう。

PTでは拘束役１、貫通しゃがみヘビィ３で多くのモンスターがハメのような速度で死んでしまいます。
用法容量を守って正しくお使いください。

・弓
弓は遠距離武器の中では特殊で、基本的な操作方法はハンマーに近いかもしれません。
また、ボウガン２種は遠距離武器ですが、弓は正確には中距離武器というべきです。
ただしハンマーと違い、溜め１が使い物にならないので基本は溜め３を使います。
武器によって連射、貫通、拡散と弾の性能が違うため
モンスターごとの向き不向きや立ち回りなどで選択していきましょう。
矢自体は無限に打つことができ、強化手段として消耗品のビンを使います。
毒ビン、麻痺ビンなど状態異常手段もありますが調合で作れる量を考えると
ボウガンよりは状態異常による補助は苦手です。
強撃ビンは威力が大きく上がるため、基本は強撃ビンを使っていきましょう。
むしろ弓の攻撃力は強撃ビンを使うこと前提のバランスであるため、
強撃ビンが使えない弓は基本的にゴミだということを覚えておきましょう。
