楽しいハンマー講座

ここでは、モンハンのハンマーを使ってみたいけど操作がよくわからん、
攻撃遅すぎるんじゃボケとお思いのハンマー初心者の方向けに
こうやって使うといいかもよ、というアドバイスをするものです。
筆者の経験に則した解説ですので、これでうまくいくかどうかは
個人差があるかと思います。

1.まずは知る                              
さぁ、それでは手元の3DSないしPSPのモンハンでハンマーを装備しよう。
え、今持ってないって？それではここから先を読んではいけない。
モンハンはなんだかんだで慣れがものをいうゲーム。
とにかく、使い慣れていない今だからこそまずは実際に触ってみないと！
スタートはそれから。

ということで、ここからは各ボタンに対応したハンマーの動作を見ていきますが、
読みながら各操作を実際にゲーム上でやってみて動きを確認してみましょう。
まずは「へー」って思えばいいです。
※今回は3DSのボタン準拠、動作はMHP3〜MHXのものを紹介します。MHXの場合はストライカースタイルにします。
P2G以前およびフロンティアはかなり動作が違うので別途確認を。

・モーション値、めまい値
いきなりハンマーそのものの話とは飛びますが、モンハン全般の基本的な話。
武器はそれぞれいろんな攻撃方法がありますが、それぞれ攻撃方法によって
同じ武器でも与えるダメージは変わってきます。
顕著な例は大剣で、普通に攻撃するのと最大溜め切りで攻撃するのでは
与えるダメージが３倍近く違うこともあります。この"攻撃方法によって異なる攻撃力"は
一般的にモーション値と呼ばれていて攻略サイトでも当然のように出てきます。
とりあえず「モーション値が高い」＝強い攻撃　ということです。
さらにハンマーや笛など打撃武器は頭を攻撃すると相手をめまい状態にできますが、
この"めまい状態にしやすさ"も攻撃方法によって変わってきます。これがめまい値。
ここからの説明ではモーション値、めまい値についても語っているので前段として
この解説を入れました。

・スーパーアーマー
これも基本ですが、武器によっては攻撃中にスーパーアーマーがつき、
軽い攻撃や風圧では行動をキャンセルされなくなります。
やたら飛ぶ敵や雑魚との乱戦などではかなり重要になってくるので
こちらも意識しておきます。

・縦振り
抜刀中にXボタン　三回まで連続で出せ、三段目は振り上げになる

初めに言いますが慣れないうちはこの攻撃は封印しましょう。

大抵の武器種でxボタンは基本的な攻撃が出ます。
しかしハンマーの場合これを基本攻撃というのは少し厳しい。
実際使ってみましょう。遅いでしょ？Xボタンを入力してから実際に叩くまでがかなり遅く
素早い雑魚にうまく当てられないことも多いです。
さらに攻撃中全く動けないのも難点で、回避までの移行も遅めなので隙が大きいです。
そしてもう一つ大きな欠点があり、ハンマーの攻撃の中で唯一SAがありません。
ハンマーはSAの多い武器種なのに、せっかくの利点をつぶしてしまうのは問題です。

と、ここまで散々な評価ですがハズレ行動なのか？というとそうではないです。
縦ぶり３発をすべて当てればモーション値、めまい値ともにハンマーの行動で最強です。
特に３段目の振り上げの威力は強烈で、単発の火力では全武器でも大剣の最大溜めに次ぐモーション値になっています。

とはいえ、いくら強くても当たらなくては意味がなく、SAがない上に隙だらけ。
ということで冒頭に戻り、最初はxボタン封印してください。
別にこれを使わなくてもハンマーは戦えます。
使い慣れてきたらじょじょに解禁してみましょう。


・横振り
抜刀中にAボタン

大変残念ながらこの攻撃も慣れないうちは封印推奨です。

こちらは一回使ってみるとわかりますが、縦振りと比べて相当動作が早いです。
では何がダメなのかというと、単体ではモーション値、めまい値ともに低すぎること。
さらにリーチも短いので実際使ってみると案外使いにくいことがわかります。
こればっかりやるぐらいなら、もともと身軽な片手剣でも使いましょう。
この動作の真価は、ここから小さい隙で別のモーションに派生できること。
でもこれは全く操作になれていないうちは混乱材料にしかならないのでお勧めしません。
以上の理由からこれも封印推奨です。


・溜め
抜刀中にR1ボタン長押し

さて、ここまで封印推奨モーションばっかりでじゃあ何をすればいいんだよ、という状態ですが
ようやく基本的な攻撃方法を紹介します。

まずは抜刀中にR1ボタンを長押ししてみましょう。スタミナが徐々に減りながら溜め始めました。
大剣と違い、溜め中でも普通に歩き回れます。歩く分には片手や太刀と同じく軽快に動けるのがわかります。
さらに、なんとこの状態だと風圧無効です！(SAではない)
この溜め状態から、溜めた時間に応じて以下に記す溜め攻撃に派生していきます。
この各溜め攻撃が、ハンマーの基本攻撃と言って間違いないです。


・溜め１
溜め状態で、あまり溜めずにR1ボタンを離す

では仕切りなおして、R1を押して溜めを開始してからすぐ離してみましょう。
横に大きめに振る動作が出ました。実はこれ、なかなか強いです。
めまい値はあまりないですがモーション値は十分で、SAがつく上に比較的コンパクトな動作にまとまった攻撃です。
では、次に棒立ちの状態から溜め→すぐR1離す、と行動する場合と　溜め→歩きながらすぐR1離す、
の２パターン試してみましょう。
歩きながらだと、少し踏み込みながら攻撃することがわかります。
実はこれがとても重要で、筆者がハンマーを使うようになったきっかけだったりします。
戦闘中は基本的に動くことになるので、ほぼ踏み込み攻撃になると思いますがそれで大丈夫です。
とにかく、この行動はよく使うので重要です。操作はR1を押して離すだけ、とっても簡単ですね！
当然、攻撃した後は前転回避を忘れずに。回避をしないと隙だらけなので。


・溜め２
溜め状態で、ある程度溜めてR1ボタンを離す

次に溜め２です。操作方法にも書いたように"ある程度溜めて"R1ボタンを離します。
もう慣れで感覚的に覚えているので、こういうアバウトな表現しか言いようがないんですよね。

とりあえず、何回か溜め時間を調整してみて出してみましょう。
一気に大きく前進して正面をかち上げる動きが出ます。
この攻撃、せっかく溜めたのに溜め１とあまりモーション値は変わりません。しかし、その分めまい値が非常に高く
封印した縦振り三段目の振り上げに次いで、２番目のめまい値の高さです。
そして大きく前進して距離を詰められるというのが一番の特徴。

これも非常に重要な攻撃ですが、使わなくても戦えます。
なぜならこれはMHtriから追加された動作で、それ以前の溜め２は溜め１とほぼ同じ動作でした。
なにより慣れないうちはほかの溜め段階が暴発するリスクもあるので、最初は使わなくていいです。


・溜め３
溜め状態で、最大まで溜めてR1ボタンを話す

ついに来ました、溜め３。最大まで、とあるように溜め攻撃は３が上限です。
それ以上溜めてもスタミナが減るだけで強くなりません。
この最大溜め状態ですが、溜まった時点でハンターの体が光るのでタイミングはかなりわかりやすいです。

では一度棒立ちの状態で溜めはじめ、最大までたまったらそのままR1を離してみましょう。
ハンマーを振り上げてから真正面をスタンプをする動作が出ます。スタンプの後に前転回避ができます。
非常に前振りが長かったですが、これがハンマーの基本攻撃です。
状況にもよりますが、正直ハンマーはこれだけしかしなくても普通に戦えます。
スタン値は溜め２より低いですが、使いにくい振り上げを除けば最強のモーション値です。

次に、最大までたまった状態で歩きながらR1を離してみましょう。
遠心力でハンマーをグルグル回す動作が出るでしょう。
はっきりいうとこの行動は封印しましょう。
Xの縦振りやAの横振りは"慣れるまで封印"ですが、この回転攻撃は一生封印です。
なんと、この動作は異常に長い上に回避でキャンセルが
出来ません。一度出してしまったら隙だらけってレベルじゃなくなります。
途中でXボタンを入力すると別の攻撃に派生して、それから回避が出せるようになりますが
焦ってるときは回避ボタンばかり連打しちゃうことも多いです。

封印しろ、と言われても"動きながら離す"という簡単な動作で出てしまうので困りものです。
正直、ハンマーが難しいと思われる一番の要因は主戦力のスタンプと地雷の回転攻撃が
表裏一体なせいでこれが暴発しやすいことではないかと。


・抜刀攻撃
納刀中、ダッシュしながらX (実質R1+X)

全武器にある抜刀攻撃ですが、ハンマーの場合隙の小さい攻撃が出ます。
火力、めまい値ともに微妙なのであまり使いどころはないかもしれません。
というのもハンマーの場合次に紹介する抜刀溜め開始のほうが有用だからです。


・抜刀溜め開始
納刀中、R1+X+A同時押し


