楽しいハンマー講座

ここでは、モンハンのハンマーを使ってみたいけど操作がよくわからん、
攻撃遅すぎるんじゃボケ！でも色々武器使えるようになりたいなーという方向けに
こうやって使うといいかもよ、というアドバイスをするものです。
筆者の経験に則した解説ですので、これでうまくいくかどうかは個人差があるかと思います。

※「モンハンなんて大勢でわいわいやってればいいじゃん＾＾どの攻撃が強いとかそんなの関係ないでしょ＾＾；」
みたいなプレイスタイルのゆうた君は対象外なので好きにやってください。


1.まずは知る                              
さぁ、それでは手元の3DSないしPSPのモンハンでハンマーを装備し採取クエへ行こう。
え、今ゲーム機持ってないって？それではここから先を読んではいけない。
モンハンはなんだかんだで慣れがものをいうゲーム。
とにかく、使い慣れていない時期だからこそまずは実際に触ってみないと！
スタートはそれから。

ということで、ここからは各ボタンに対応したハンマーの動作を見ていきますが、
読みながら各操作を実際にゲーム上でやってみて動きを確認してみましょう。
まずは「へー」って思えばいいです。
なお、初めて練習する場合は溜め短縮スキルがついていたら外してください。
また、MHXの場合は最も基本的な動きができるギルドスタイルにします。
※今回は3DSのボタン準拠、動作はMHP3〜MHXのものを紹介します。
P2G以前およびフロンティアはかなり動作が違うので別途確認を。

・モーション値、めまい値
いきなりハンマーそのものの話とは飛びますが、モンハン全般の基本的な話。
武器はそれぞれいろんな攻撃方法がありますが、攻撃方法によって
同じ武器でも与えるダメージは変わってきます。
顕著な例は大剣で、普通に攻撃するのと最大溜め切りで攻撃するのでは
与えるダメージが３倍以上違うこともあります。この"攻撃方法によって異なる攻撃力"は
一般的にモーション値と呼ばれていて、攻略サイトでも当然のように出てきます。
とりあえず「モーション値が高い」＝強い攻撃　ということです。
さらにハンマーや笛など打撃武器は頭を攻撃すると相手をめまい状態にできますが、
この"めまい状態にしやすさ"も攻撃方法によって変わってきます。これがめまい値。
ここからの説明ではモーション値、めまい値についても語っているので前段として
この解説を入れました。

・スーパーアーマー
これも基本ですが、武器によっては攻撃中にスーパーアーマー(以下SA)がつき、
軽い攻撃や風圧では行動をキャンセルされなくなります。
やたら飛ぶ敵や足踏みの痛い奴、雑魚との乱戦などではかなり重要になってくるので
こちらも意識しておきます。

・はじかれ無効
さらにもう一つ基本事項。といってもこれは該当する武器が少ないので一部の武器の特権です。
はじかれ無効は、心眼スキルがあればどの武器でも発動しますが
心眼がなくても一部の武器種の一部の攻撃は固い部位を攻撃してもはじかれません。
武器の切れ味が優秀になる後半はあまり目立ちませんが固い部位に無理やり属性を通す場合には使えます。
ハンマーははじかれ無効の攻撃がいくつかあるので要チェック。

ということでここから各動作紹介です。

・縦振り
●抜刀中にXボタン　三回まで連続で出せ、三段目は振り上げになる

いきなりですが、慣れないうちはこの攻撃は封印しましょう。

大抵の武器種でxボタンは基本的な攻撃が出ます。
しかしハンマーの場合これを基本攻撃というのは少し厳しい。
実際使ってみましょう。遅いでしょ？Xボタンを入力してから実際に叩くまでがかなり遅く
素早い雑魚にうまく当てられないことも多いです。
さらに攻撃後の回避までの移行も遅めなので隙が大きいです。
そしてもう一つ大きな欠点として、SAがありません。
ハンマーはSAの多い武器種なのにせっかくの利点をつぶしてしまうのは問題です。
（厳密には３段目の振り上げにはSAがありますがほぼ活用できません）

と、ここまで散々な評価ですがハズレ行動なのか？というとそうではないです。
縦振りの３段目の振り上げの威力が強烈で、単発の火力では全武器でも大剣の最大溜めに次ぐモーション値になっています。
それでいてさらにスタン値も最大というまさにハンマーの中で最強の攻撃です。
さらに３段目だけはじかれ無効です。ほぼ意味ないです。

とはいえ、いくら強くても当たらなくては意味がなく、SAがない上に隙だらけ。
また、１段目と２段目の威力は並み程度です。
ということで冒頭に述べた通り、最初はxボタン封印してください。
別にこれを使わなくてもハンマーは戦えます。
使い慣れてきたら徐々に解禁してみましょう。


・横振り
●抜刀中にAボタン

大変残念ながらこの攻撃も慣れないうちは封印推奨です。

こちらは一回使ってみるとわかりますが、縦振りと比べて相当動作が早いです。
では何がダメなのかというと、単体ではモーション値・めまい値ともに低すぎること。
さらにSAがなくリーチも短いので実際使ってみると案外使いにくいことがわかります。
こればっかりやるぐらいなら、もともと身軽な片手剣でも使いましょう。
この動作の真価は、ここから小さい隙で別のモーションに派生できること。
でもこれは全く操作に慣れていないうちは混乱材料にしかならないのでお勧めしません。
以上の理由からこれも封印推奨です。


・溜め
●抜刀中にR1ボタン長押し

さて、ここまで封印推奨モーションばっかりでじゃあ何をすればいいんだよ、という状態ですが
ようやく基本的な攻撃方法を紹介します。

まずは抜刀中にR1ボタンを長押ししてみましょう。スタミナが徐々に減りながら溜め始めます。
大剣と違い、溜め中でも普通に歩き回れます。歩く分には片手や太刀と同じく軽快に動けるのがわかります。
さらに、なんとこの状態だと風圧無効です！(SAではない)
この溜め状態から、溜めた時間に応じて以下に記す溜め攻撃に派生していきます。
この各溜め攻撃が、ハンマーの基本攻撃と言って間違いないです。


・溜め１
●溜め状態で、あまり溜めずにR1ボタンを離す

では仕切りなおして、R1を押して溜めを開始してからすぐ離してみましょう。
横に大きめに振る動作が出ました。実はこれ、なかなか強いです。
めまい値はあまりないですが、モーション値は十分でSAがつくという良いバランスにまとまった攻撃です。
では、次に"棒立ちの状態から溜め→すぐR1離す"と行動する場合と　"溜め→歩きながらすぐR1離す"
の２パターン試してみましょう。
歩きながらだと、少し踏み込みながら攻撃することがわかります。実はこれがとても重要。
戦闘中は基本的に動くことになるので、ほぼ踏み込み攻撃になると思いますがそれで大丈夫です。
とにかく、この行動はよく使うことになります。操作はR1を押して離すだけ、とっても簡単ですね！
当然、攻撃した後はBボタン回避を忘れずに。回避をしないと隙だらけなので。
さらにもう一つ注目してほしいのが、スタミナの増減。
溜め開放した瞬間からスタミナが回復し始めることがわかります。
これの重要な点は「スタミナを消費して溜めても、攻撃後に回避を出せる程度の
スタミナは回復する」ということ。
実は不必要に溜め過ぎなければスタミナ管理は簡単なのです。


・溜め２
●溜め状態で、ある程度溜めてR1ボタンを離す

次に溜め２です。操作方法にも書いたように"ある程度溜めて"R1ボタンを離します。
もう慣れで感覚的に覚えているので、こういうアバウトな表現しか言いようがないんですよね。

とりあえず、何回か溜め時間を調整してみて出してみましょう。
一気に大きく前進して正面をかち上げる動きが出ます。
この攻撃、せっかく溜めたのに溜め１とあまりモーション値は変わりません。しかし、めまい値が非常に高く
封印した縦振り三段目の振り上げに次いで、２番目のめまい値の高さです。
そして大きく前進して距離を詰められるというのが一番の特徴。
あと、はじかれ無効なうえにハンマーの攻撃の中では打点が高いので、上級者が使いこなすととても優秀です。

これも非常に重要な攻撃ですが、使わなくても戦えます。
なぜならこれはMHtriから追加された動作で、それ以前の溜め２は溜め１とほぼ同じ動作だったのでそもそも使えなかったのです。
なにより慣れないうちは他の溜め段階が暴発するリスクもあるので、最初は使わなくていいです。


・溜め３
●溜め状態で、最大まで溜めてR1ボタンを話す

ついに来ました、溜め３。最大まで、とあるように溜め攻撃は３が上限です。
それ以上溜めてもスタミナが減るだけで強くなりません。
この最大溜め状態ですが、溜まった時点でハンターの体が光るのでタイミングはかなりわかりやすいです。

では一度棒立ちの状態で溜めはじめ、最大までたまったらそのままR1を離してみましょう。
ハンマーを振り上げてから真正面をスタンプをする動作が出ます。スタンプの後に回避もできます。
非常に前振りが長かったですが、これがハンマーの基本攻撃です。
状況にもよりますが、正直ハンマーはこれだけしかしなくても普通に戦えます。
スタン値は溜め２より低いですが、モーション値は使いにくい振り上げを除けば最強です。
振り上げ→スタンプ、と２回攻撃判定がありますが振り上げ部分は弱く、スタンプだけ当てれば十分です。
振り上げ部分、スタンプの両方にはじかれ無効もあります。最高ですね。

次に、最大までたまった状態で歩きながらR1を離してみましょう。
遠心力でハンマーをグルグル回す動作が出るでしょう。
はっきりいうとこの行動は封印しましょう。
Xの縦振りやAの横振りは"慣れるまで封印"ですが、この回転攻撃は一生封印です。
なんと、この動作は異常に長い上に回避でキャンセルが出来ません。
一度出してしまったら隙だらけってレベルじゃなくなります。
途中でXボタンを入力すると別の攻撃に派生して、それから回避が出せるようになりますが
焦ってるときは回避ボタンばかり連打しちゃうことも多いです。
ヒット数はハンマー中最高、しかもはじかれ無効なので属性を無理やり通すために使える・・・
という話もありますが忘れましょう。それなら心眼つけて片手剣振り回しましょう。

封印しろ、と言われても"動きながら離す"という簡単な動作で出てしまうので困りものです。
正直、ハンマーが難しいと思われる一番の要因は主戦力のスタンプと地雷の回転攻撃が
ほぼ同じ操作なせいでこれが暴発しやすいことではないかと。

さて、ではどうやって回転を暴発させずスタンプを出すか。
"スタンプ出すときには先に方向キーから指を離す"
これだけです。筆者はガチでこれで慣れました。
それまで激しく動き回っていても、攻撃する直前に方向キーから指を離して、それから
R1ボタンを離すようにすれば絶対にスタンプが出るんです。
当然、慣れてる人はいちいち指を離したりしませんが
はじめのうちは指を離すことを意識したほうが絶対安定感が増すと思います。


・溜めキャンセル
●溜め中にBボタン

厳密にはハンマーの動作というよりただの回避行動ですが、重要なので紹介。
要は溜め中に回避行動を出すと溜めをやめて、普通の抜刀状態に戻るということです。
使いどころは溜め中にモンスターが遠くに行ってしまい歩きじゃ追いつけそうにない時です。
時々、せっかく溜めたのが勿体ないのかもしれませんが
いつまでも溜めたまま歩いてモンスターに近づこうとする人がいます。これは大体の場合NGです。
これではスタミナを無駄に消費して溜めが暴発したりとっさに回避が出せなくなってしまうだけです。
また当然ですがとっさの回避行動で攻撃を避けたときも溜めはキャンセルされますが、それでいいのです。
回避を渋った結果ダメージを受けた場合もどうせ溜めはキャンセルされちゃうので、それぐらいなら回避しましょう。

・抜刀攻撃
●納刀中、ダッシュしながらX (実質R1+X)

抜刀攻撃は、ハンマーの場合隙の小さめな攻撃が出ます。
火力、めまい値ともに微妙なのであまり積極的に使う攻撃ではありません。
また、納刀中からの動作は次に紹介する抜刀溜め開始のほうが基本的に有用です。


・抜刀溜め開始
●納刀中、R1+X+A同時押し
この操作は全武器に存在し、抜刀しながらガード移行だったり鬼人化したりとそれぞれ
特殊な動作をします。ハンマーの場合は抜刀しながらスムーズに溜め状態へ移行します。
先ほど説明したようにハンマーの主体は溜め攻撃なので、
自然とこの行動をとる機会も多くなるでしょう。
ダッシュである程度の距離まで近づく→抜刀溜め開始→すぐに溜め1で殴る
という一連の攻撃は、普通に抜刀攻撃をするよりワンテンポ遅いですが圧倒的に強力です。


・まとめ
ここまでハンマーの動作を紹介してきました。攻撃から別の攻撃への派生の話や、
ジャンプ攻撃など紹介していないものもありますが基本から外れるので割愛しています。

さて、ここまで長々と紹介してきてじゃあ結局何が正解なんだよ！という話ですが
最初は以下の行動だけで十分です。

・溜め１か溜め３スタンプで攻撃
・攻撃した後は回避
・武器を出してないときは、R1+X+Aで抜刀溜め

これらの操作、抜刀溜め開始以外ではなんとR1とBボタン回避しか使いません。
ハンマーは実は操作の複雑さという観点では最も簡単な武器です。ね？簡単でしょ？

溜め段階も、まずは１と３だけ使っていけばいいです。何回も使って行くと、だんだん
溜め３のタイミングを覚えていくでしょう。すると、溜め１と溜め３のタイミングを
つかむことで自然とその中間である溜め２も使えるようになっていくはずです。
まぁまずは実践あるのみです。

さて、ということで次の章で実践行ってみましょう。


2.実際に叩いてみよう

2.1.雑魚戦

ここからは実践編ということで実際にモンスター討伐クエに行ってみましょう。
まずは、ランポス10匹みたいな雑魚トカゲ討伐クエに行きます。
別にギアノスとかでもいいけど、ゲネポスは麻痺が面倒だし
イーオスはタフすぎてうんざりするのでやめたほうがいいと思います。
ジャギィはOKですが、ジャギィノスは動きが全然違うのでNGです。

武器：店で買える適当なやつ（ウォーハンマーとか）
防具：溜め短縮がついてなければなんでも

ランポス類はかなりちょこまか動くので、練習には最適です。というか最初は結構攻撃当てるの難しいかも。
まずは溜め１をひたすら当てることを狙いましょう。
ここで、動作紹介で言及した溜め１の踏み込みが活きてきます。
もはや実際に動かして慣れましょうという段階なので文章化が難しいですが、
A:「相手の目の前まで移動する→溜め開始→溜め１で殴る」と
B:「相手からちょっと離れたところで溜め開始→相手のある程度近くまで移動→溜め１で踏み込みながら殴る」
これだと後者のほうが圧倒的にスムーズに攻撃できる、ということを実感できれば完璧です。

慣れてきて自信がついたら、ブランゴ討伐をやってみるのもいいかも。ブランゴは結構タフなうえ
ステップで無秩序に動きまくるので、かなりめんどくさいです。その分練習にはなります。
余裕があれば、ここで溜め３スタンプを当ててみて溜め１と溜め３の火力の違いも確認しておきましょう。


2.2.生肉を叩こう

ランポス類で練習した後にやるのかよ、という感じですがアプトノス、ポポなどの生肉を相手に
溜め３スタンプの性能を確認しておくといいです。
同じ生肉でもホーミング生肉やファンゴはやめといたほうがいいです。
※要はほとんど動かず、ダメージ判定のある相手ならいいので火山にある岩とかでもいいです。

確認するポイントは、溜め３スタンプの判定の広さです。
溜め３スタンプ、実は叩きつけているハンマーの見た目よりも若干広く判定が伸びています。
それを確認するために、じっとしている草食種を相手に徐々に近づきながらスタンプを繰り返してみましょう。
見た目より広い、つまり思ったより遠くまで攻撃できるということは結構はっきりわかるんじゃないかと。
怖い敵にはあまり近づきたくないですよね？そのためにもこの距離感を知っておくと有利に立ち回れるようになります。

また、このとき絶対に回転攻撃が暴発しないよう練習します。
溜めながら目標に近づく→目的の場所まで行ったら方向キー、R1の順に指を離す
ひたすらこれをやります。最初は明らかにハンターが停止したのが見えた状態で溜め開放、
徐々に方向キーを離してからR1を離すまでの感覚を短くしていきどこまで回転攻撃が出ないかを確認しましょう。
つまらない作業かもしれませんがこれが最高に重要です。
むしろ「ほぉ・・・このタイミングまでセーフなんだな」みたいに楽しめる人はプロハン目指せます。
プロハンはマジでこういう地道な検証・練習の上に成り立ってることをお忘れなく。


2.3.対飛竜戦

さて、ここまででハンマーのエッセンスはほとんど紹介しました。あとは実際に戦ってみるだけです。
相手はレイア。練習相手といえばクック先生がおなじみですが、ハンマーの練習としてはレイアが最適です。

クエスト：下位レイア一頭クエ
武器：下位武器で、緑ゲージの多いもの。強すぎると練習にならないのでそれなりのものを。
防具：溜め短縮がなければ、基本は自由。不安なら防御の高めな装備でいいでしょう。
オトモ：全部外して完全ソロで行きましょう。これが一番大事。

戦い方ですが、基本的に溜め３スタンプだけでやってみましょう。狙うのはただ一か所、レイアの頭のみです。
狙い方はいわゆる「振りむき溜め３」です。
レイアが何か行動をした後にハンターがレイアの正面方向からずれた場所にいる場合、
次の行動をする前にハンターの方向を向き直します。
この振りむきの途中は絶対に攻撃されないことを利用し、溜めを開放してスタンプをします。

具体的には
・溜めながらレイアの正面に立たないよう周りをうろうろし、何か攻撃をしてくるまで待つ。
・レイアの攻撃を溜め状態のまま歩いて回避する。（真正面で停止しなければレイアの攻撃は大抵当たらないです）
　このとき、近距離だけどふいに尻尾回転を出されても当たらない程度の距離を保つのがポイント。
・レイアの攻撃後、大抵ハンターのほうに振りむくためレイアに向かって溜め３を開放。スタンプが出たらすぐ横に回避します。

これで、レイアへの方向と距離、溜め開放のタイミングが合っていれば勝手に頭に当たるはずです。
"頭にスタンプを当てる"と考えるのではなく"あらかじめスタンプを置いておく"と考えた方がいいです。
距離的には鼻先にちょこっと判定の先を当てるぐらいの意識のほうがいい感じです。
ここでも、まずは回転が暴発しないようしっかり停止してからスタンプすることを意識します。

また、レイアは振り向きをせずに尻尾回転をしてくることもあると思います。
しかし尻尾回転が出ないことを見てから溜め３スタンプを開放すればタイミング的にちょうどいいぐらいなので
案外問題ないと思います。ふいに尻尾回転が来る、ということさえ意識してれば大丈夫です。
あとは溜めを開放するタイミングがすべてで、あまり早いと当たらないし遅すぎると次の攻撃を食らいます。
これだけはレイアが怒り状態かどうかでも変わるし、慣れとしか言いようがないので何度もやってみましょう。
このタイミングさえうまくつかめばレイアはかなり安定して倒せるようになると思います。
また、振り向き狙いではありませんがムーンサルト後の着地時も良いスタンプチャンスです。
こちらも、"もう少ししたら頭が下りてくる場所にあらかじめスタンプを置いておく"と意識しましょう。
ちなみにこの攻撃ができるのはハンマーが溜め中風圧無効なおかげです。

安定すればコンスタントに頭を攻撃できるようになるため、そのうちレイアがスタンすると思います。
ごり押しではなく的確に頭にスタンプを当て続けてスタンを取ることができれば、もう初心者卒業です。
ソロで初めてスタンが取れたときは相当うれしいものなので、ぜひ頑張ってみましょう。
レイアはハンマーだと相性がいいのもありますが、慣れればかなり早く倒せます。
ハンマーの強さを実感できるぐらい戦ってみてほしいですね。


3.よりよいハンマー生活のために

ここからは初心者卒業した人向けです。いきなり読むと情報量が多くて混乱するかも。


・縦振りの使いどころ

慣れないうちは封印しろと言ってきた縦振りですが、火力だけは最強なのでうまく使えれば
さらにハンマーの強さを引き出せます。
ではどういうタイミングなら縦振りを使えるか？という話ですがとても簡単です。
強いけど隙が大きくSAもないため、モンスターが攻撃も移動もしないタイミングで使えばいいのです。
つまり、モンスターをスタンさせたとき、罠にはめたときや乗り成功時、麻痺しているときです。
なお操作説明でも述べたように強いのは最後の振り上げなので、一段目、二段目が当たるとしても
最後の振り上げが当たらない状況では他の攻撃をしたほうがいいです。
※麻痺ハンマーは意図的に弱く設定されていますが、これは麻痺中に縦振りを当てていると大体
　そのままスタンさせることができ、麻痺→スタンで異常なダメージを稼げるためバランス調整の結果です。

もう一つ縦振りの重要な使いどころは、モンスターが寝ているときです。
モンスターが寝ているときは最初の一発だけ威力が３倍になるため、なるべく単発が強い攻撃を当てるべきです。
安定を取るなら溜め３のスタンプ部分だけ当てるのも十分いいですが、
縦３のラスト振り上げのみを当てることができればハンマー使いとしてさらにステップアップできます。
振り上げだけ当てるやり方ですが、そもそも縦振りは最後の振り上げだけ見た目の通り攻撃判定がハンターの右側から出ます。
ということで、正面にスペースがあり右側が寝ているモンスターの頭、という状況で縦振りを開始すればOKです。
これは一度実際にやっているところを動画なりで見てみたほうが早いかもしれません。

縦振りが使えるチャンスとして一般的に挙げられるのはこれだけで、他のタイミングはモンスターごとに見つけていく形になります。
これはモンスターの動きや隙を覚える話になりハンマーの立ち回りそのものとは関係ないため割愛します。


・モンハンはターン制バトル

ハンマーソロでレイアと戦って、もしかしたら気づいたかもしれません。
レイアの攻撃→回避→振り向きに合わせてスタンプ→頭に当てる→離脱
これが一連の動きになっていませんでしたか？
この動きだけを見ているとさながらターン制RPGのようではないですか？

実はこの"ターン制"という着眼点はモンハンの真髄の一つかもしれません。
モンハンはアクションといってもノーガードで打ち合うものではなく、いわゆる"回避ゲーです"。
必ずモンスターには攻撃と攻撃の間にインターバルがあり、このインターバルの間であれば安全に攻撃ができます。
要はモンスターのターンには回避に専念し、ハンターのターンにはしっかり攻撃できることが重要なわけです。
よくダメージをもらう場合は回避に専念できていない、もしくはモンスターのターンだということを認識できていない。
逆にタイムアタックなどをするプロハンはハンターのターンを無駄にせず、かつシビアなタイミングで
さらにハンターの攻撃ターンをねじ込んでいるという感じです。
まぁ口で言うのは簡単なんですけどね。

しかしターン制という概念は重要です。とりもなおさず、それはモンスターの動きをよく観察して
どこまでがモンスターのターンで、どこから安全なターンなのかを見極めることが重要であるということです。

なぜここでこのような話題を出したのかというと、ハンマーはターン制を実感しやすい武器だからです。
それは、溜め攻撃が主軸となるハンマーではモンスターの隙に一発溜め攻撃を当てて離脱するという戦い方が
基本となり、攻撃と回避のメリハリがつけやすいためです。そういう意味では大剣も良いです。


・おすすめ攻撃連携

操作説明のところで少し話題に出した攻撃連携の話です。
溜め３スタンプのみを使う場合はあまり関係ありませんが、その他の溜めや
縦振りなどを使うようになると攻撃の派生を覚えたほうが有利になります。

なお、ここで紹介する攻撃連携はMHtri以降、MHXではギルドスタイルでの話になります。
ハンマーの攻撃連携はMHtriにて大幅に変更・追加されたので
それ以前の作品であったりギルドスタイル以外を使う場合は派生しないものも多々あります。

・溜め１→追加振り→縦振り
●溜め１からX→X
溜め１の後にXを押すと、溜め１の攻撃を逆方向にもう一度出すような動作になります。
実は溜め１は実質これでワンセットの攻撃だったりするので、余裕があるときはXの追加入力を意識して使ってみましょう。
それでもここまで紹介してこなかったのは、使わなくても普通に戦えるからと
毎回追加入力をする癖がつくといざというときに回避できなくなったりするためです。

溜め１の追加攻撃からさらにXを押すと縦振りに派生します。当然３段目まで行けば振り上げが出ます。
溜め１から考えるとめちゃくちゃ隙がでかいので使いどころは難しいかも。


・横振り→縦振り→振り上げ 
●A→X→X
この連携は縦振りの一発目が横振りに置き換わることで、最速で縦振りの振り上げが出せます。



・振り上げ→溜め
●振り上げ後にR1ボタン長押し
最強攻撃の振り上げからはなんと溜めに派生できます。そのまま溜めて距離を取るもよし溜め１だけ当てて離脱するもよし。
まぁ振り上げ自体がおいそれとは出せないけど。


・スタン時用連携
●横振り→縦振り→振り上げ→溜め→溜め１→追加振り→縦振り３段
ここまで紹介した動作を組み合わせるとスタン時のおすすめ攻撃連携となります。
ほとんど動かずひたすら目の前を攻撃し続けることになり、相当ダメージが稼げるでしょう。
スタン時だけでなく落とし穴にはめたときや乗り成功時であればめまい値の蓄積も結構なものなので
さらにスタンにつなげられるかも。

4.協力プレイでのお話

実はここまでほぼソロでの話でした。味方がオトモネコなら別にいいですが、
PTを組んでの協力プレイではこれまで紹介した説明からガラリと動きを変えないといけません。

PTプレイでは武器の吹っ飛ばし判定があるかどうかを意識する必要があり、例えば溜め３スタンプは
味方に当たると大きく飛ばしてしまいます。さらにスタンプは判定が広いため、むやみに乱戦中につかうと
味方の邪魔になることが多いです。
いくらスタンプの威力が高いとはいえ、他の味方３人の攻撃の合算よりは確実に弱いということを忘れずに。

ではハンマーのどの攻撃に吹っ飛ばし判定があるのか見ていきましょう。

・縦振り３段目振り上げ
・溜め１の追加振り
・溜め２かち上げ
・溜め３スタンプ

SAがないと逆に味方にこかされてしまうので縦振り、横振りは使えない。
溜め２、３は見方を吹っ飛ばす。
溜め１もXを追加入力して出る攻撃は味方を吹っ飛ばす。
つまり、乱戦ではほぼ溜め１一発→離脱、しか使えないということがわかります。
溜め１だけでもまぁまぁ戦えますが、そもそも味方と密集しないように立ち回るほうがベターだということですね。

次にハンマーの役割ですが、めまい値の蓄積が一番大きい武器種なので
やはり積極的に頭を狙ってスタンを取っていく必要があります。
尻尾や足などはほかの武器種に任せてハンマーはひたすら頭を狙っていきましょう。
といってもターゲットが分散するのでソロより圧倒的に難しいですが。

また、罠や乗り成功時などは格好の頭殴りチャンスです。続けてスタン狙いで積極的に溜め２などを当てていきましょう。
たまに片手とか太刀とかが調子こいて頭に来ることがありますが、ハンマーがいるのに他武器種が頭に張り付くのは
張り付いたほうが悪いので溜め２でぶっ飛ばしてあげましょう。縦振りをしようとするとSAがないせいで負けちゃうので注意。
溜め２でぶっ飛ばされた相手はジャンプ攻撃に派生できるので悪いことばかりでもないです。
まぁ、さすがに大剣が溜めたりしてるのを見たら遠慮したほうがいいかもですが。

とにもかくにもPTで一回スタン取れればもうハンマーとして仕事は完遂したようなものです。
逆に火力にもよりますが一度もスタンさせられずに終わったら地雷扱いされても文句は言えないです。ここはもう練習あるのみ。


5.ハンマーとモンスターの相性

これは各モンスター攻略の話題に近いですが、ハンマーは相性の良し悪しが顕著な武器種なので
ある程度紹介しておきます。
まずは一般論から。

●一般的にハンマーと相性のいいモンスターの特徴
・頭が低い位置にある
・良く振り向いてくれる
・隙がわかりやすい

●一般的に相性の悪いモンスターの特徴
・頭が高い位置にある
・頭が固すぎる
・あんまり振り向いてくれない
・隙が小さい
・頭の当たり判定が小さい
・そもそもスタンしない

以上を踏まえて、具体的に相性の良いモンスター、悪いモンスターを紹介しましょう。

●相性のいいモンスター
・レイア
・レウス
・ティガ
・ナルガ
・ザザミ、ギザミ（頭は狙いにくいが打撃が効きやすい）
・クシャ、テオ

●相性の悪いモンスター
・フルフル（頭の当たり判定が小さく、スタンが一瞬で終わってしまう）
・ディア（頭が高いところにあるわ固いわで最悪）
・バサル、グラビ（同上。さらにスタンすると暴れる鬼畜使用）
・牙獣種全般（頭の当たり判定が小さく、スタンの耐性が高い）
・魚竜種全般（頭の位置が高すぎるうえに弱点が頭じゃない）
・ジンオウガ（慣れればまだディアとかより戦えますが頭が高い位置にあるのでつらい）
・ナズチ（頭高すぎィ！）


●何とも言えない
・金銀レウスレイア（頭がクッソ固いけどほかに心眼なしで頭を壊せる武器がほぼないので。）
・獣竜種全般（振り向きで後ずさるので振り向きスタンプが難しく、転倒しづらいので足狙い戦法も無理という鬼畜。溜め２をメインにすればまぁまぁ立ち回れます）
・キリン（P2時代は訓練所のハンマーソロでハンマーの力量が図れると言われてたりしました。"振り向きの時一瞬だけ頭が低い位置に来る"という特性があるため練習すれば振り向きスタンプが当てられます。）


・・・おわかりですか。ハンマーは苦手なモンスターがかなり多いんです。

6.おまけ

・ハンマー上級者はムロフシと呼ばれたりしてます。
溜め３回転→振り上げがハンマー投げの動きによく似ていることから。ハンマー使いにとって最大級の賛辞。

・上記に関係しますが、溜め３回転→振り上げ　はSAとはじかれ無効を常に維持しながら振り上げが出せる唯一の行動です。
一部のプロハンは敵の後ろでおもむろに回転し始め、振り向きの頭に振り上げを合わせる芸当を見せたりします。
でも振り上げのあとは隙がでかいので、確定で怯みが取れるかスタンが取れることがわかってるとき限定ですけど。
