iphoneアプリをmonacaで作ってみるテスト
参考：http://www.buildinsider.net/mobile/monaca/01
　　　http://html5experts.jp/ataruohto/7274/
流れ
なんかiphoneアプリ作りたい・・・作りたくない？
↓
appleIDのほかにmacが必須、金もかかる
↓
オレはようやくのぼりはじめたばかりだからな このはてしなく遠いry
↓
いや、なんとかならんかね？
↓
monacaとかいうのでいろいろ遊べそう！


最終目標：バイナリエディタをちょっとだけ触って遊ぶ


参考：http://www.geocities.co.jp/SiliconValley-SanJose/5780/data.html

流れ
ファイルってなんだ？
↓
テキストファイル、バイナリファイルってそもそもなんだろう

↓

・テキストとは
代表的なテキストエディタ紹介

文字コードの話。asciiとJISの云々とか

・バイナリとは
16進数がほげほげとか、ちょっと理論の話とか

↓
バイナリエディタでなんかへんなもの作ってみよう！

↓
余裕があればwordファイルとか改造して危ない遊びをしよう

（グレーどころじゃないけど、ドラクエの改造は文献がありそうだから
　調子のるのならやっても面白いかも）


社内用gitbucket
http://10.146.225.140:8008/gitbucket/