viについて勉強会で発表できそう。
なぜか高橋メソッドを使ってみるかも

「vim奮闘記」みたいなタイトル。

きっかけ→windowsのコマンドライン環境改善
teratermをよく使う
コマンドプロンプトがクソ
ConEmu
・キャプチャ画像
Gow
ls使える！
日本語文字化けする！
Nyaos
サイッキョ
なんかGowにvimついてきた。
ちょっとvimも触ってみるか！
丁度linux上でシェル修正したりもしてたので。


viにとりくんでみる。

まずモード切替の概念とか。

少しずつ使えるコマンドを増やしていく。
↓
カーソルに関するコマンドが多いな？
↓
矢印キー封印！！

それなりに使えるようになってきたじゃん！
↓
メモ帳とかテキストエディタ封印！！
↓
普段普通にやってた検索置換、コピペなどの方法が分からない
↓
調べると当然出てくる
↓
なんか圧倒的にいい機能がある！（*で検索とか、レジスタ機能とか）
↓
vimすげえ！
↓
モチベup

良いサイクルやこれは・・・（恍惚

ということで結構楽しんでviやってます。

viの良い所
・情報が超おおい
・軽い、慣れると早そう（まだそこまでの域ではないけど）
viのいくない所
・escおすのめんどいときが結構ある。
・宗教戦争に巻き込まれる

viを学んだことによる効果
・左手の小指の負担が減った
・簡単なディレクトリ操作とかコピーはコマンドラインでやることが増えた
・excelなどがさらに嫌いになった



最近こまったこと
日本語入力後モード切替するとコマンド効かなくてストレスがホッハ
→スクリプト組めばよさそう？autoHotkeyでもいいかなぁ。

今後やりたいこと
vim学ぶのはいいけど何かプログラムとか書かないと意味ないね。
emacsもやってみるか。敵を知り己を知れば。